# 사주의 알파벳 육십갑자

## 육십갑자는 육십개의 간지(갑자 = 간지(천간 + 지지))

영어를 배우려면 알파벳부터 배워야 합니다. 그리고 한글을 배우려면 기억, 니은, 디귿, 리을부터 배워야 하지요.
첫 번째 강의에서는 사주의 알파벳이라고 할 수 있는 육십갑자에 대해서 알려드리도록 하겠습니다.

육십갑자는 육십개의 갑자라는 뜻입니다. 그리고 갑자는 두 개의 글자로 이루어진 단어 입니다.
갑자를 이루는 두 개의 글자 중 첫 번째 글자는 천간이라고 합니다. 그리고 두 번째 글자는 지지라고 부릅니다.
둘을 합쳐서 간단히 간지라고 부르기도 합니다. 즉, 갑자는 간지라고 하기도 하는 것이지요. 육십갑자는 육십개의 간지라고 할 수 있습니다.
앞으로는 갑자라는 말 대신 간지라는 말을 쓰겠습니다.

## 십천간(열 개의 천간)

간지의 첫 번째 글자, 즉 천간에는 다음과 같은 열개의 글자 중에 하나가 들어갑니다.

| 甲 | 乙 | 丙 | 丁 | 戊 | 己 | 庚 | 辛 | 壬 | 癸 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 갑 | 을 | 병 | 정 | 무 | 기 | 경 | 신 | 임 | 계 |

## 십이지지(열두 개의 지지)#

간지의 두 번째 글자, 즉 지지에는 다음과 같은 열두 개의 글자 중 하나가 들어갑니다.

| 子 | 丑 | 寅 | 卯 | 辰 | 巳 | 午 | 未 | 申 | 酉 | 戌 | 亥 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 자 | 축 | 인 | 묘 | 진 | 사 | 오 | 미 | 신 | 유 | 술 | 해 |

##### tip

사주를 공부하다 보면 한자가 정말 많이 나옵니다. 하지만 우리는 한자를 최대한 쓰지 않고 강의를 할 것입니다.
그러나 최대한 한자를 쓰지 않는다고 하더라도 천간의 10글자와 지지의 12글자는 외워주시는 것이 좋습니다.

## 천간과 지지의 조합

자, 그럼 간지는 천간의 열 개의 글자와 지지의 열두 개의 글자의 조합으로 이루어진다고 했는데, 어떤 방식으로 조합이 이루어지는지 말씀 드리겠습니다.

제일 첫 번째 간지는 천간의 첫번째 글자 甲(갑)과 지지의 첫번째 글자 子(자)가 만나서 甲子가 됩니다.
두 번째 간지는 천간의 두번째 글자 乙(을)과 지지의 두 번째 글자 丑(축)이 만나서 乙丑이 됩니다.
세 번째 간지는 천간의 세번째 글자 丙(병)과 지지의 세 번째 글자 寅(인)이 만나서 丙寅 됩니다.

이런식으로 쭉쭉 나가서 열 번째 간지는 천간의 마지막 글자 癸(계)와 지지의 열 번째 글자 酉(유)가 만나서 癸酉가 됩니다.
자 그러면 열 한번째는 어떻게 될까요? 천간에서는 이미 마지막 글자인 癸(계)까지 왔고 지지에는 아직 戌(술), 亥(해)  두 개가 남았습니다.
천간은 다시 첫 번째 글자인 甲(갑)으로 돌아오고 지지에서는 열 한번째 글자 戌(술)이 만나서 甲戌이 됩니다.
그리고 열 두번째 갑자는 천간은 다시 두 번째 글자 乙(을)이 오고 지지에서는 열 두번째 글자 亥(해)가 와서 乙亥가 됩니다.

이제 대충 어떤식으로 조합이 되는지 감이 오셨지요? 이런식으로 계속 해서 나아가면 순서대로 총 60가지의 간지가 만들어집니다.
마지막 육십번째 간지 癸亥까지 간 다음에 다시 처음 간지인 甲子(갑자)로 돌아오게 됩니다. 이렇게 육십갑자가 완성이 되는 겁니다.

## 육십갑자 전체 목록

| 번호 |  한자 | 한글 |
|------|-------|-------|
|  1 | 甲子 | 갑자 |
|  2 | 乙丑 | 을축 |
|  3 | 丙寅 | 병인 |
|  4 | 丁卯 | 정묘 |
|  5 | 戊辰 | 무진 |
|  6 | 己巳 | 기사 |
|  7 | 庚午 | 경오 |
|  8 | 辛未 | 신미 |
|  9 | 壬申 | 임신 |
| 10 | 癸酉 | 계유 |
| 11 | 甲戌 | 갑술 |
| 12 | 乙亥 | 을해 |
| 13 | 丙子 | 병자 |
| 14 | 丁丑 | 정축 |
| 15 | 戊寅 | 무인 |
| 16 | 己卯 | 기묘 |
| 17 | 庚辰 | 경진 |
| 18 | 辛巳 | 신사 |
| 19 | 壬午 | 임오 |
| 20 | 癸未 | 계미 |
| 21 | 甲申 | 갑신 |
| 22 | 乙酉 | 을유 |
| 23 | 丙戌 | 병술 |
| 24 | 丁亥 | 정해 |
| 25 | 戊子 | 무자 |
| 26 | 己丑 | 기축 |
| 27 | 庚寅 | 경인 |
| 28 | 辛卯 | 신묘 |
| 29 | 壬辰 | 임진 |
| 30 | 癸巳 | 계사 |
| 31 | 甲午 | 갑오 |
| 32 | 乙未 | 을미 |
| 33 | 丙申 | 병신 |
| 34 | 丁酉 | 정유 |
| 35 | 戊戌 | 무술 |
| 36 | 己亥 | 기해 |
| 37 | 庚子 | 경자 |
| 38 | 辛丑 | 신축 |
| 39 | 壬寅 | 임인 |
| 40 | 癸卯 | 계묘 |
| 41 | 甲辰 | 갑진 |
| 42 | 乙巳 | 을사 |
| 43 | 丙午 | 병오 |
| 44 | 丁未 | 정미 |
| 45 | 戊申 | 무신 |
| 46 | 己酉 | 기유 |
| 47 | 庚戌 | 경술 |
| 48 | 辛亥 | 신해 |
| 49 | 壬子 | 임자 |
| 50 | 癸丑 | 계축 |
| 51 | 甲寅 | 갑인 |
| 52 | 乙卯 | 을묘 |
| 53 | 丙辰 | 병진 |
| 54 | 丁巳 | 정사 |
| 55 | 戊午 | 무오 |
| 56 | 己未 | 기미 |
| 57 | 庚申 | 경신 |
| 58 | 辛酉 | 신유 |
| 59 | 壬戌 | 임술 |
| 60 | 癸亥 | 계해 |


위의 표에는 60갑자 전체를 순서대로 적어 놓았습니다. 천간에서는 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸가 반복되고
지지에서는  子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥가 반복되는 것을 확인해보시기 바랍니다.

천간은 10개고 지지는 12개라 10과 12의 최소 공배수인 60개의 갑자가 나오는 것입니다.

### 요약

- 육십갑자는 육십개의 갑자라는 뜻이다.
- 갑자는 두 글자의 조합으로 이루어져 있는데 첫 글자는 천간, 두번째 글자는 지지라고 한다.
- 천간과 지지는 간단히 줄여서 간지라고도 부른다. 즉, 육십갑자 = 육십개의 간지
- 천간에는 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 열 개의 글자가 순서대로 들어간다.
- 지지에는 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 열두 개의 글자가 순서대로 들어간다.
- 천간에서 열개의 글자가 순환하고 지지에서 열두 개의 글자가 순환하면서 만나면 제일 처음의 갑자부터 제일 마지막의 계해까지 총 60개의 간지가 만들어진다. 그래서 육십갑자다.


---



# 육십갑자와 연월일시

## 천간과 지지

우선 천간에 들어가는 열개의 글자와 지지에 들어가는 열두 개의 글자를 다시 한번 써보겠습니다.

### 천간

| 甲 | 乙 | 丙 | 丁 | 戊 | 己 | 庚 | 辛 | 壬 | 癸 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 갑 | 을 | 병 | 정 | 무 | 기 | 경 | 신 | 임 | 계 |

### 지지

| 子 | 丑 | 寅 | 卯 | 辰 | 巳 | 午 | 未 | 申 | 酉 | 戌 | 亥 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 자 | 축 | 인 | 묘 | 진 | 사 | 오 | 미 | 신 | 유 | 술 | 해 |

## 年(년)의 변화

간단히 말해서 간지는 시간의 흐름을 나타내는데 쓰입니다.
작년에 황금 돼지의 해라고 하면서 己亥年(기해년)이라는 이야기 들어본 기억이 있으신가요?
己亥(기해)도 육십개의 간지 중에 하나입니다. 이렇게 간지는 연도를 나타내는데 쓰입니다.

작년이 己亥年(기해년)이었다면 올해는 나타내는 간지는 무엇일까요?
己(기) 다음의 천간은 庚(경)이고, 亥(해) 다음의 지지는 子(자)입니다.
그러면 庚子라는 간지가 됩니다. 그렇습니다. 올해는 庚子年(경자년)입니다.

그렇다면 내년을 나타내는 간지는 무엇일까요? 천간의 庚(경) 다음 글자는 辛(신)이고, 지지의 子(자) 다음 글자는 丑(축)입니다.
그래서 내년, 2021년은 辛丑年(신축년)이 됩니다.
이런식으로 육십개의 간지는 연도의 변화를 나타내는데 쓰입니다.

임진왜란이니, 병자호란이니, 을미사변과 같은 단어에 쓰인 임진(壬辰), 병자(丙子), 을미(乙未) 모두 육십개의 간지 중 하나입니다.
임진왜란은 임진년에 일어난 왜란이라는 뜻이고  병자호란은 병자년에 일어난 호란이라는 뜻입니다.
그리고 을미사변은 을미년에 일어난 사변을 의미합니다.

## 月(월)의 변화

연도뿐만 아니라 이번달이 무슨 달인지도 육십갑자로 나타낼 수 있습니다.
지금 이 글을 쓰는 시점에서 이번 달을 나타내는 간지는 壬午(임오) 입니다. 즉, 이번 달은 壬午月(임오월)입니다.
그렇다면 다음 달은 무슨 달일까요? 癸未月(계미월)입니다. 그리고 그 다음달은 甲申月(갑신월)입니다.

##### tip

연도의 변화를 나타낼 때와 마찬가지로 한 달이 지날 때마다 다음 글자로 한 칸씩 이동하면 됩니다.

## 日(일)의 변화

오늘이 무슨날인지도 간지로 나타낼 수 있습니다.
이 글을 쓰고 있는 오늘은 丁未日(정미일)입니다.그렇다면 내일은 무슨일일까요? 戊申日(무신일)입니다. 모레는 己酉日(기유일)이 됩니다.

##### tip

마찬가지로 날이 하루 지날 때마다 천간의 글자와 지지의 글자를 다음 글자로 한 칸씩 이동하면 됩니다.

## 時(시)의 변화

그렇다면 시간까지도 육십갑자로 나타낼 수 있을까요?
네, 시간도 육십갑자로 나타낼 수 있습니다. 지금 이 글을 쓰고 있는 순간의 시간은 己酉時(기유시)입니다.
그리고 지금부터 2시간 뒤는 庚戌時(경술시)가 될 것입니다. 시간은 2시간마다 한 번씩 바뀝니다.

## 사주의 뜻

|   시주   |   일주   |   월주   |   연주   |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
|   庚     |   丁     |   壬     |   庚     |
|   戌     |   未     |   午     |   子     |

자, 그러면 정리를 한번 해보겠습니다. 연월일시 모두 육십갑자로 나타낼 수 있습니다.
옛날에는 간지를 적을 때는 세로로 적었습니다. 아래와 같이 말입니다.

위와 같이 연월일시를 나타내는 네 개의 간지로 세로로 적어 놓으면 마치 기둥 같아 보인다고 하여 柱(기둥주)자를 써서
연월일시를 각각 연주, 월주, 일주, 시주라고 부릅니다. 그리고 네개의 기둥이라고 하여 四柱(사주)라고 부른 것입니다.
또한 사주를 이루는 글자가 총 여덟글자이기 때문에 八子(팔자)라고도 했습니다.
즉, 사주와 팔자는 같은 뜻입니다. 보통 사주라고도 하고, 팔자라고도 하며 합쳐서 사주팔자라고 부르기도 합니다.
자신의 사주라는 것은 자신이 태어난 시간을 연월일시를 나타내는 네개의 간지로 써 놓은 것에 지나지 않습니다.

## 연주가 변하는 시기

질문을 하나 하겠습니다. 연주는 정확히 언제 바뀔까요? 양력 1월 1일일까요? 아니면 음력 1월 1일 설날일까요? 둘다 정답이 아닙니다.
연주는 24절기 중 하나인 입춘이 되는 순간에 바뀝니다. 일반적으로 양력 2월 3일에서 2월 6일 사이에 입춘이 있습니다.
작년 己亥年(기해년)에서 올해 庚子年(경자년)으로 바뀐 입춘 시각은 정확히 2월 4일 오후 6시 3분이었습니다.

해마다 양력 1월 1일이면 己亥年 새해가 밝았다느니, 庚子年 새해가 밝았다느니 합니다. 틀린 말은 아닙니다.
사실 연주가 언제 바뀌는 것으로 할지는 사람들끼리 약속하기 나름이니까요.
하지만 사주학에서는 연주는 입춘이 되는 순간에 바뀐다고 봅니다. 중요한 점이니 꼭 기억하도록 하세요.

## 월주가 변하는 시기

그럼 월주는 언제 바뀔까요? 6월 1일, 7월 1일 처럼 매월 1일날 바뀔까요? 네 역시 아닙니다.
월주도 24절기를 기준으로 바뀝니다.
입춘, 경칩, 청명, 입하, 망종, 소서, 입추, 백로, 한로, 입동, 대설, 소한을 기준으로 각 절기의 절입시각에 월주가 바뀝니다.
그렇다고 사주 공부할 때 24절기 다 외워야 하는 것 아니니까 안심하셔도 됩니다.

각 절기에 따른 월주의 지지는 아래와 같습니다.

| 절기              | 월지(월주의 지지)   |
|-------------------|---------------------|
| 입춘부터 경칩까지 | 寅月(인월)          |
| 경칩부터 청명까지 | 卯月(묘월)          |
| 청명부터 입하까지 | 辰月(진월)          |
| 입하부터 망종까지 | 巳月(사월)          |
| 망종부터 소서까지 | 午月(오월)          |
| 소서부터 입추까지 | 未月(미월)          |
| 입추부터 백로까지 | 申月(신월)          |
| 백로부터 한로까지 | 酉月(유월)          |
| 한로부터 입동까지 | 戌月(술월)          |
| 입동부터 대설까지 | 亥月(해월)          |
| 대설부터 소한까지 | 子月(자월)          |
| 소한부터 입춘까지 | 丑月(축월)          |

해마다 각 절기의 절입시각은 조금씩 달라지는데 한국 천문연구원에서 출간한 만세력 책을 보면 분단위까지 정확한 절입시각을 알 수 있습니다.

일년은 12달이 있기 때문에 지지를 이루는 12개의 글자와 꼭 맞아 떨어집니다. 그래서 입춘부터 경칩까지는 항상 인월입니다.
경칩부터 청명까지는 항상 묘월이구요. 청명부터 입하까지는 항상 진월입니다.

반면 천간을 나타내는 글자는 10개이기 때문에 해마다 달라집니다.
올해 입춘부터 청명까지가 戊寅月(무인월)이었다면 내년에는 庚寅月(경인월)이 되는 식이지요.

## 일주가 변하는 시기

그럼 일주는 언제 바뀔까요? 일주가 언제 바뀌는지는 사주학자마다 조금 다르게 이야기 합니다.
자정, 그러니까 밤 12시에 바뀐다고 보는 사람도 있고, 밤 11시에 바뀐다고 보는 사람도 있습니다.
여기서 야자시, 정자시 논쟁이 나오는데 어려운 이야기니까 기초이론에서는 다루지 않겠습니다.
저는 밤 11시에 바뀐다고 봅니다. 이유는 동양에서는 정통적으로 자시가 시작될 때부터 날이 시작된다고 보았기 때문입니다.
그리고 자시는 밤 11시에 시작합니다. 밤 12시에 날이 바뀐다는 개념은 서양의 시간 관념이 들어오면서 생긴 개념입니다.

## 시주가 바뀌는 시기

시주는 언제 바뀔까요? 시주는 2시간마다 바뀝니다.
하루는 24시간이고 2시간마다 시주가 바뀌니까 하루에 12번 시주가 바뀝니다.
지지를 이루는 글자가 12개이기 때문에 꼭 맞아떨어져서 밤 11부터 새벽 1시까지는 항상 자시 입니다.
그리고 새벽 1시부터 새벽 3시까지는 항상 축시이구요.

각 시간에 따른 시지(시주의 지지)는 다음과 같습니다.

| 시간        | 시지(시주의 지지)   |
|-------------|---------------------|
| 23시 - 1시  | 子時(자시)          |
| 1시 - 3시   | 丑時(축시)          |
| 3시 - 5시   | 寅時(인시)          |
| 5시 - 7시   | 卯時(묘시)          |
| 7시 - 9시   | 辰時(진시)          |
| 9시 - 11시  | 巳時(사시)          |
| 11시 - 13시 | 午時(오시)          |
| 13시 - 15시 | 未時(미시)          |
| 15시 - 17시 | 申時(신시)          |
| 17시 - 19시 | 酉時(유시)          |
| 19시 - 21시 | 戌時(술시)          |
| 21시 - 23시 | 亥時(해시)          |

반면, 천간은 10개의 글자가 순환하기 때문에 날마다 시주의 천간을 나타내는 글자는 바뀝니다. 오늘 새벽 1시부터 새벽 3시가 己丑時(기축시)였다면,
내일은 辛丑時(신축시)가 되는 식입니다. 자 이번 강의는 여기까지 입니다. 마지막으로 정리하고 끝내도록 하겠습니다.

### 요약

- 육십갑자는 연월일시 시간의 흐름을 나타내는데 쓰인다.
- 연월일시를 네개의 간지로 나타내면 네 개의 기둥이 서있는 것 같다고 해서 기둥 주(柱)자를 써서 각각,연주, 월주, 일주, 시주라고 부른다.
- 연주, 월주, 일주, 시주 네개를 모두 합쳐서 사주라고 부른다. 그리고 사주는 총 여덟자이기 때문에 팔자라고도 부른다.
- 자신이 태어난 연월일시를 나타내는 사주가 자신의 사주이다.
- 연주는 매년 한번씩 바뀌는데 바뀌는 시점은 입춘시각이다.
- 월주는 일년에 열두번 바뀌는데 바뀌는 시점은 입춘, 경칩, 청명, 입하, 망종, 소서, 입추, 백로, 한로, 입동, 대설, 소한의 절입시각이다.
- 일주는 하루에 한번씩 바뀌는데 바뀌는 시점은 밤 11시 설과 밤 12시 설이 있다. 그런데 김자평은 밤 11시 설을 지지한다.
- 시주는 2시간에 한번씩, 하루에 열 두 번 바뀐다.

---

# 음양과 오행

## 동양 철학의 근본#

우리나라를 비롯한 동양 사람들은 음양 오행이라는 단어를 한번쯤은 들어 보셨을 겁니다.
그리고 대충 음양 오행에 대한 감도 있으실 겁니다. 음양 오행은 거의 모든 동양 철학의 근본이 되기 때문에 깊이 있게 들어가게 되면
하루 24시간을 이야기해도 부족할 겁니다. 물론 저는 그렇게 자세히 다룰 실력이 안됩니다.
사실 음양과 오행에 대해 다룬 명리학 책들을 읽어보면 도대체 이게 무슨 소리인지,
너무 추상적이고 뜬구름 잡는 것처럼 느껴지는 부분이 굉장히 많습니다.
하지만 사주 명리를 하려면 정말 정말 중요한 개념이기 때문에 최대한 간단하게, 추상적인 부분은 최대한 배제하면서 한번 짚고 넘어가도록 하겠습니다.

## 음양#

우선 음양에 대해서 말씀해드리도록 하겠습니다. 묘하게도 세상에는 대비되는 관계로 이루어진 것이 참 많습니다.
우선 해와 달을 들 수 있습니다. 낮에는 해가 뜨고, 밤에는 달이 뜹니다. 우연하게도 해와 달은  둘은 육안으로 봤을 때의 크기도 비슷합니다.
지금에 와서야 태양이 달보다 훨씬 큰데 너무 멀리 떨어져 있어서 비슷한 크기로 보인다는 것을 알지만 고대에 살 던 사람들은 그런 것 까지는 몰랐을 겁니다.
그리고 해와 달로 인해 생기는 낮과 밤이 있습니다. 또한 빛과 그림자가 있지요. 남자와 여자도 있습니다.
기쁨이 있으면 슬픔이 있고, 또 큰 것이 있으면 작은 것이 있습니다. 탄생이 있으면 죽음이 있습니다.
활달하고 외향적인 성격이 있다면 조용하고 내성적인 성격이 있구요.
이외에도 찾자면 수도 없이 많은, 서로 대비되는 관계로 이루어진 개념이나 사물이 많습니다.

음: 슬픔, 달, 작은것, 밤, 소멸, 그림자, 내향성, 여자
달: 기쁨, 해, 큰것, 낮, 탄생, 빛, 외향성, 남자

어쩌면 인간의 역사에서 음양에 대한 개념이 생긴 것은 필연일 수도 있을 것 같습니다. 그런데 동양에서는  이처럼 대비되는 개념인 음양은 서로 구별되고 대립하기만 하는 것이아니라 서로 조화해서 세상을 창조하고 변화시키고 소멸시키는 근본이 된다고 보았습니다. 남자와 여자가 만나서 새로운 생명을 잉태할 수 있는 것 처럼 말입니다. ## 오행 이제 오행에 대해서 이야기해 보겠습니다. 오행은 쉽게 이야기해서 세상 만물을 구성하는 다섯가지 성분을 뜻합니다. 지금이야 과학이 너무 많이 발전해서 세상을 이루는 근본 원소인 수소, 헬륨, 니켈, 철, 등등의 존재와, 그보다 더 작은 존재인 쿼크의 존재까지 알려졌지만 고대에는 그런 것들을 알 수가 없었습니다. 그래서 뻔히 자연상에서 눈에 보이는 것들, 나무, 불, 흙, 쇠, 물이 세상 만물을 이루고 변화시키는 근본적인 기운이라고 보는 개념이 생겼습니다. 서양에서도 유사한 4원소설이 있었던 것을 보면, 오행 개념이 생겨난 것도 어쩌면 자연스러운 현상이었을 수도 있겠다는 생각이 듭니다. 아무튼 고대 동양인들은 음양과 오행이 세상을 이루고, 변화시키는 근본이라고 보았습니다. 그리고 음양과 오행에 무수히 많은 상징과 속성들을 부여했습니다. 사실 사주학도 음양과 오행에 부여된 무수히 많은 상징과 속성들을 이용해서 사람의 성격이나, 운명 등을 추리하는 학문이라고 봐도 틀린 말은 아닙니다. 여러분들이 사주학을 공부해가면서 점점 이러한 상징과 속성들에 대해서 조금씩 지식을 넓혀가시게 될 것이고 사주풀이에도 이용하게 되실겁니다. 그런데 정말 너무 많은 상징과 속성들이 있어서, 사주학자마다 하는 이야기가 조금씩 다 다릅니다. 아마 유투브에서도 여러 선생님의 강의를 골고루 들어 보신 분들은 많이 느끼셧을 겁니다. '아... 왜 이렇게 다들 하는 이야기가 조금씩 다 다르냐.' 물론, 정립이 잘 되어 있어서 모든 역술가가 비슷하게 이야기하는 부분들도 있습니다. 예를 들어 도화살이나 홍염살 같은 부분들이 그렇습니다. 하지만 사주학은 엄밀히 말하면 과학, 싸이언스는 아니기 때문에 딱 한 가지로 정립되고 완성된 이론은 아닙니다. 그래서 사주학자들마다 하는 이야기가 다를 수 있고 다르게 이야기 한다고 해서 누가 맞고 누가 틀린 것도 아닙니다. 하지만, 공부하시는 입장에서는 굉장히 헛갈리고 힘든 게 사실이지요. 그래서 저는 최대한 에센셜한 부분만 간결하게 말씀드리도록 하겠습니다. ## 오행의 색과 방위 지금 말씀드리는 부분은 오행의 속성 중에서 확고하게 결정된 부분이고 모두가 동의하는 부분이에요. 바로 오행을 상징하는 색깔입니다. 그리고 각 오행이 상징하는 방향입니다. 오행은 앞서 나무, 불, 흙, 쇠, 물 이라고 말씀드렸습니다. 한자로는 木(목), 火(화), 土(토), 金(금), 水(수) 입니다. 목화토금수 순서로 외우시길 바랍니다. 계속 잎에 붙게, 목화토금수, 목화토금수, 목화토금수 백번정도 발음해 보시길 바랍니다.

### 목

우선 목을 상징하는 색깔은 파란색입니다.
일반적으로 우리가 나무의 색깔은 초록색이라고 생각을 하는데 신기하게도 목을 상징하는 색은 파란색으로 정해졌습니다.
이 부분이 처음 공부하실 때는 조금 헛갈리실수가 있지만, 왜 초록색이 아니고 파란색인지는 저도 모르겠습니다.
그리고, 목 오행의 방향은 동쪽입니다.

### 화

화를 상징하는 색깔은 빨간색입니다. 이건 굉장히 당연하게 받아 들여지실 겁니다.
화 오행의 방향은 남쪽입니다. 남쪽은 따듯하니까 불, 그리고 뜨거운 한 낮에 태양이 남쪽에 떠 있기 때문에 화는 남쪽이다, 이렇게 외우시면됩니다.

### 토

토를 상징하는 색깔은 노란색입니다. 이것도 꽤 자연스럽게 받아들여집니다. 흙에서는 노란색이 분명히 느껴지지요.
토의 방위은 중앙입니다. 중국은 옛날부터 자기들이 세상의 중심이라고 생각습니다. 그래서 중국 황제가 입는 옷의 색을 보면 노란색 옷을 입습니다.
이게 오행의 방위와도 연관이 되어 있습니다. 세상의 중심이기 때문에 중앙을 나타내는 토의 색, 노란색의 옷을 입는 겁니다.

### 금

금을 상징하는 색깔은 하얀색입니다. 금이 쇠를 뜻하기도 하지만 바위를 뜻하기도 합니다.
우리나라에 많은 화강암에는 하얀색 성분이 많습니다. 그리고 금은 보석을 뜻하기도 하는데 보석은 하얗게 반짝입니다.
그래서 하얀색이다 이렇게 받아들이시면 될 것 같습니다.

금의 방향은 서쪽입니다. 좌청룡 우백호, 남주작, 북현무에 대해서 한번 쯤은 들어 보셨을 겁니다.
사실 이것은 오행의 방위랑 관련이 있습니다. 여기서 우백호가, 서쪽 즉 금의 방향을 가리킵니다. 왜 하필 백호였을까요?
서쪽의 금의 방향이고 금의 색깔이 하얀색이라서 그렇습니다.
좌청룡도 마찬가지로 좌측이 동쪽이고 동쪽은 목의 방향이고 목의 색이 파란색 청룡인 것입니다.
우백호로 목과 금의 방위를 외우시면 잘 외울 수 있을 것입니다.

### 수

수를 상징하는 색깔은 검은색입니다. 이것도 약간 납득이 안되실 수 있습니다. 오히려 물이 파란색이고 목이 초록색이면 잘 맞을 것 같은데 물이 검은색이라니요?
그런데 생각해보면 우리나라 바다에 가보면 물 색이 파랗지 않습니다.
물 색이 파란 것은 수영장 물이 바닥에 파란색 칠해 놓으니까 파랗게 보이는 것입니다.
그리고 하와이 같은 데나 가야 바다 색깔이 파랗게 보이지 우리나라 바다 색은 파랗지 않습니다.
그리고 물이 깊을수록, 빛이 끝까지 도달하지 못하여 반사되지 않기 때문에 검게 보인다고 합니다.
그래서 수는 검은색이다. 이렇게 받아 들이시면 되겠습니다.

수의 방위는 북쪽입니다. 수는 찬 기운이고 따듯한 불과 대척점에 있다고 볼 수 있습니다. 불이 남쪽이니까 수가 북쪽인게 자연스럽지요.

오행의 색과 방위를 정리하면 아래 표는 다음과 같습니다.

| 방위   | 오행 | 한자(음) | 색상  |
|--------|------|----------|-------|
| 북쪽   | 물   | 水(수)   | 검정/파랑 |
| 남쪽   | 불   | 火(화)   | 빨강  |
| 동쪽   | 나무 | 木(목)   | 파랑/청록 |
| 서쪽   | 쇠   | 金(금)   | 흰색/은색 |
| 중앙   | 흙   | 土(토)   | 노랑  |


### 요약

- 음양은 세상의 대비되는 것들로부터 발생한 개념이다. 태양과 달, 남자와 여자, 탄생과 소멸, 기쁨과 슬픔과 같이 서로 대비되지만 또한 조화를 이루면서 세상 만물을 구성하는 이치이다.
- 오행은 세상을 구성하는 근본적인 기운이다. 목,화,토,금,수로 이루어져 있고 각각 파란색, 빨간색, 노란색, 하얀색, 검은색으로 표현한다.
- 오행은 각각 자신의 방위를 가지고 있는데 목은 동쪽, 화는 남쪽, 토는 중앙, 금은 서쪽, 수는 북쪽이다.

---

# 오행의 상생 상극

이번 시간에는 오행의 상생 상극에 대해서 다루도록 하겠습니다.
오행을 이루는 다섯가지 성분인 목, 화, 토, 금, 수는 서로 생하고 극하는 관계에 놓여있는데 이를 상생 상극이라고 부릅니다.
생한다는 뜻을 조금 더 쉽게 풀어보면 도와준다, 키워준다, 잘되게 해준다라고 이해할 수 있습니다.
그리고 극한다는 뜻을 조금 더 쉽게 풀어보면 제어한다, 억누른다, 조종한다 등으로 이해할 수 있습니다.
자 그럼, 어떤 오행이 어떤 오행을 생하고, 또 어떤 오행이 어떤 오행을 극하는지 알아보도록 하겠습니다.

오행의 상생 상극은 아래 표와 설명으로 모든 것을 설명을 할 수 있습니다.

### 표 및 설명
| 오행 | 색상   | 상생(→)      | 상극(✕)      |
|------|--------|--------------|--------------|
| 목(木) | 파랑   | 화(火)      | 토(土)      |
| 화(火) | 빨강   | 토(土)      | 금(金)      |
| 토(土) | 노랑/주황 | 금(金)      | 목(木)      |
| 금(金) | 흰색/은색 | 수(水)      | 화(火)      |
| 수(水) | 검정/파랑 | 목(木)      | 토(土)      |

상생(→, 초록 화살표): 순환을 돕는 관계 (생하는 방향)
목 → 화 → 토 → 금 → 수 → 목 ...

상극(✕, 빨간 화살표): 서로 제압하는 관계 (극하는 방향)
목 → 토, 화 → 금, 토 → 목, 금 → 화, 수 → 토

## 오행의 상생

위 표에서  상생은 생을 의미합니다.
예를 들어 지금 목에서 화로 상생이 연결되어 있는데 이는 목이 화를 생한다는 뜻입니다.
그러니까 목이 화를 도와주고 잘 되게 해주는 관계라고 말할 수 있습니다.

계속 해서, 화가 토를 생해주고, 토가 금을 생해주고, 금이 수를 생해주는 화살표를 확인할 수 있습니다.
우리가 오행의 순서를 목화토금수로 외웠던 것은 바로 서로 생해주는 순서대로 외운 것입니다.

### 목생화

목이 화를 생한다고 했는데 이는 다음과 같이 생각해보면 쉽습니다.
불에 나무 장작을 넣어주면 더 잘 타게 되지요? 그래서 나무가 불을 생하는 것입니다.
줄여서 간단히 목생화라고 표현합니다.

### 화생토

다음으로는 화가 왜 토를 생해주는지 알아보겠습니다.
불에 타고 나면 재가 남는데 이 재가 바로 흙으로 돌아갑니다.
그래서 화가 토를 생해주는 것입니다. 줄여서 간단히 화생토라고 합니다.

### 토생금

다음으로 토는 어떻게 금을 생해줄까요? 여러분 화강암이나, 금, 은, 구리와 같은 금속들은 모두 땅속에서 나오지요?
특히 바위와 같은 것들은 땅속에서 오랜시간 열과 압력을 받아 생성되는 것들입니다.
이런 이유에서 토는 금을 생해준다고 말할 수 있습니다. 줄여서 간단히 토생금이라고 합니다.

### 금생수

그렇다면 금은 어떤 방식으로 수를 생해준다고 하는 것일까요? 이것은 조금 억지처럼 느껴질 수도 있는데,
계곡이나 산에 놀러가보면 바위 틈에서 물줄기가 시작되는 것을 볼 수 있습니다.
폭포나 약수 같은 것들이 바위의 갈라진 틈에서 나오니까요. 그래서 금이 수를 생해준다고 말할 수 있습니다.
줄여서 간단히 금생수라고 합니다.

### 수생목

수가 목을 생하는 이유는 물을 주어야 나무가 자라기 때문입니다. 줄여서 간단히 수생목이라고 표현합니다.
위와 같은 관점에서 바라보면 어느 오행이 어느 오행을 왜 생한다고 하는지 쉽게 이해할 수 있습니다.

## 오행의 상극

자 이제 상극 관계에 대해서 알아 보겠습니다. 표에서 보시면 상극 관계도 표시되어 있습니다.
목이 토를 극하고, 화가 금을 극하고, 토가 수를 극하며, 금이 목을 극합니다. 그리고 수가 화를 극합니다.

### 목극토

목이 토를 극한다고 하는 이유는 나무를 보면 땅속에 깊이 뿌리를 내리지요? 그렇기 때문에 목이 토를 극한다고 하고 줄여서는 목극토라고 말합니다.

### 화극금

화가 금을 극하는 이유는 불이 금을 녹이기 때문입니다. 줄여서는 화극금이라고 말합니다.

### 토극수

토가 수를 극하는 이유는 큰 댐이나 방이 물을 가두고 제어할 수 있기 때문입니다. 줄여서 토극수라고 합니다.

### 금극목

금이 목을 극하는 이유는, 금은 쇠라고 볼 수 있는데 도끼와 같은 쇠붙이로 나무를 자를 수 있기 때문입니다. 줄여서는 금극목이라고 합니다.

### 수극화

수가 화를 극하는 이유는 물은 불을 끄기 때문입니다. 줄여서는 수극화라고 말합니다.

자, 이번 강의는 여기까지 입니다. 내용정리하고 마치도록 하겠습니다.

##### 요약

- 목화토금수 오행은 서로 상생하고 상극하는 관계에 놓여있다.
- 목이 화를 생하고 이를 목생화라고 한다.
- 화가 토를 생하며 이를 화생토라고 한다.
- 토가 금을 생하고 이를 토생금이라고 한다.
- 금이 수를 생하고 이를 금생수라고 한다.
- 수가 목을  생하고 수생목이라고 한다.
- 목은 토를 극한다. 이것을 목극토라고 한다.
- 화는 금을 극한다. 이것을 화극금이라고 한다.
- 토는 수를 극한다. 이것을 토극수라고 한다.
- 금은 목을 극한다. 이것을 금극목이라고 한다.
- 수는 화를 극한다 이를 수극화라고 한다.

---

# 천간의 음양 오행

지금까지의 강의에서 우리는 육십갑자, 그러니까 육십개의 간지에 대해서 그리고 음양과 오행에 대해서  오행의 상생 상극에 대해서 알아봤습니다.
이번 시간에는 천간과 지지가 음양 오행과 어떤 관계가 있는지 알아보도록 하겠습니다.

## 천간에 부여된 음양 오행의 속성

육십갑자와 연월일시에서는 사주팔자가 별게 아니라 내가 태어난 생년월일시를 연주, 월주, 일주, 시주 네 개의 간지로 표현한 것에 지나지 않는다고 말씀을 드렸습니다.
그런데 옛날 사람들은 단순히 시간을 표기하는데 쓰이는 천간의 열 글자와 지지의 열 두 글자에 음양과 오행의 속성을 부여하였습니다.

무슨 말인가 하면 이렇습니다. 우리가 천간과 지지, 그러니까 간지를 만들 때,
천간에는 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 열 개의 글자를 사용하고, 지지에서는 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥 열 두 개의 글자를 사용합니다.
총 22개의 글자가 사주팔자에 사용되는데 이 각각의 글자에 음양과 오행의 속성을 부여한 것입니다.

예를 들어 첫 번째 천간 갑은 음양 중에서 양의 속성을 갖고 있고, 오행 중에서는 목의 속성을 갖고 있습니다.
두 번째 천간 을은 음양 중에서 음이고 오행 중에서 목입니다. 세 번째 천간 병은 양이고 화입니다.
네 번째 천간 정은 음이고 화입니다. 다섯 번째 천간 무는 양이고 토입니다.  여섯 번째 천간 기는 음이고 토입니다. 일곱 번째 천간 경은 양이고 금입니다.
여덟 번째 천간 신은 음이고 금입니다. 아홉 번째 천간 임은 양이고 수입니다. 마지막 열 번째 천간 계는 음이고 수입니다.
오행이 부여된 순서를 보시면 두 글자 씩 묶어서 목, 화, 토, 금, 수 순서인 것을 알 수 있습니다. 그리고 양, 음, 양, 음, 양, 음이 반복 됩니다.

## 천간과 오행 속성을 함께 말하는 법

특정 천간이 어떤 오행의 속성을 가졌는지 알기 쉽게 하기 위해서 사주학자들은 천간을 말할 때, 글자 뒤에 오행의 속성을 붙여서 말합니다.
예를 들어 갑목, 을목, 병화, 정화, 무토, 기토, 경금, 신금, 임수, 계수 이런 식으로 말이지요.

## 천간의 음양 오행 표기법

천간의 음양 오행을 표시하면 아래와 같습니다.

| 한자 | 갑 (甲) | 을 (乙) | 병 (丙) | 정 (丁) | 무 (戊) | 기 (己) | 경 (庚) | 신 (辛) | 임 (壬) | 계 (癸) |
|-------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|
| 음양  | 양      | 음      | 양      | 음      | 양      | 음      | 양      | 음      | 양      | 음      |
| 오행  | 목      | 목      | 화      | 화      | 토      | 토      | 금      | 금      | 수      | 수      |


예를들어 보겠습니다. 다음은 양력 1901년 1월 1시 0분을 입력한 결과입니다.

| 한자 | 甲 (갑)      | 己 (기)     | 戊 (무)     | 庚 (경)    | 子 (자)  | 卯 (묘)   |
| -- | ---------- | --------- | --------- | -------- | ------ | ------- |
| 역할 | 정관, 목욕, 제왕 | 겁재, 태, 목욕 | 겁재, 태, 목욕 | 상관, 사, 태 | 편재, 절연 | 편관, 병장성 |
| 음양 | 양          | 음         | 양         | 양        | 양      | 음       |
| 오행 | 목          | 토         | 토         | 금        | 수      | 목       |


예를 들어 시주의 천간은 양목입니다. 그리고 일주의 천간은 음토입니다. 월주의 천간은 양토입니다.  연주의 천간은 양금입니다.

## 십천간의 상징

음양과 오행의 속성을 부여함으로써 열개의 천간이 각각 어떤 속성을 갖게 되었는지 간략하게 설명해보도록 하겠습니다.

### 갑목의 상징

갑목은 큰 나무 입니다. 아름드리 소나무, 은행나무 등과 같이 큰 나무를 상징합니다. 하늘 높이 자라길 원하고 곧고 강직하지요. 자신의 주변에 그늘을 만들어주기도 하구요.

### 을목의 상징

을목은 꽃, 잡초, 풀, 이끼 등을 상징입니다. 어떠한 곳에서도 자라나고, 뽑거나 잘라버려도 다시 자라나오며 끈질긴 생명력을 가지고 있습니다.

### 병화의 상징

병화는 큰 불을 상징합니다. 그리고 태양을 상징하기도 합니다. 주변을 환하게 밝히고 그 존재감을 확실하게 들어냅니다.
나무와 풀을 자라게 하며 세상을 따듯하게 해줍니다.

### 정화의 상징

정화는 촛불 같이 작은 불을 상징합니다. 그리고 별이나 달을 상징하기도 합니다.
태양만큼 주변을 환하게 밝히지는 못하지만 어둠속에서 한줄기 빛과 희망이 되어 줍니다.

### 무토의 상징

무토는 거대한 산을 상징합니다. 우직하고 우람하며 뚝심이 있고 변덕이 없습니다. 인정이 많고 완고합니다.

### 기토의 상징

기토는 밭과 논의 흙을 상징합니다. 논밭의 영양분이 되어 새로운 생명을 품고 양식이 자라게 해줍니다.
타인을 잘 헤아리고 배려와 포근함을 지닙니다.

### 경금의 상징

경금은 큰 바위, 가공되지 않은 원석을 상징합니다. 뚝심 있고 우직하며 가공되지 않았기에 순수합니다.

### 신금의 상징

신금은 가위, 도끼, 칼 등의 작은 쇠붙이, 혹은 가공된 원석, 보석등을 상징합니다. 깍아 놓은 듯 반듯하고, 날카로우며 세련되었습니다.

### 임수의 상징

임수는 바다, 큰 강을 상징합니다. 깊이를 알 수 없이 깊어 속내를 알기 힘들고 부딪히면 비껴가는 융통성을 지녔습니다. 항상 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르기 때문에 순리를 따릅니다.

### 계수의 상징

계수는 이슬비, 잎새에 맺힌 이슬, 우물안의 물 같이 작은 물을 상징합니다. 생명의 원천이 되며 겸손하고 깨끗합니다.

## 요약

지금까지 천간에 부여된 음양과 오행에 대해서 알아보고, 그로부터 비롯되는 천간의 속성에 대해서 간단히 알아보았습니다. 물론 여기서 간단히 언급한 것 이외에도 천간의 각 글자에는 무수히 많은 속성이 있습니다. 하지만, 이 강의는 초보자 용이기 때문에 너무 많은 정보로 여러분을 혼란스럽게 하지 않겠습니다. 천천히 조금씩 알아가도 괜찮으니까요.
자 그럼 내용 정리하고 강의 마무리하도록 하겠습니다.

- 천간의 열 글자, 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸에는 각각 음양과 오행의 속성이 부여되어 있다.
- 천간의 열 글자를 말할 때 오행을 뒤에 붙여서 갑목, 을목, 병화, 정화, 무토, 기토, 경금, 신금, 임수, 계수와 같이 말한다.
- 음양오행의 속성을 부여함으로써 천간의 각 글자는 여러가지 상징을 갖게 된다.



---

# 지지의 음양 오행

## 지지의 음양 오행 표기법

보통 십이지지를 말할 때, 자축인묘부터 시작하는데, 월주는 인월부터 시작합니다.
입춘이 지나고 시작하는 첫 월주가 寅(인)이기 때문입니다. 아래 표에서는 자축인묘부터 시작하지 않고 인묘진 부터 시작하는 것을 확인할 수 있습니다.

| 한자 | 寅 (인) | 卯 (묘) | 辰 (진) | 巳 (사) | 午 (오) | 未 (미) | 申 (신) | 酉 (유) | 戌 (술) | 亥 (해) | 子 (자) | 丑 (축) |
| -- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 음양 | 양     | 음     | 양     | 음     | 양     | 음     | 양     | 음     | 양     | 음     | 양     | 음     |
| 오행 | 목     | 목     | 토     | 화     | 화     | 토     | 금     | 금     | 토     | 수     | 수     | 토     |
| 음  | 인     | 묘     | 진     | 사     | 오     | 미     | 신     | 유     | 술     | 해     | 자     | 축     |


## 지지와 음양 오행 속성을 함께 말하는 법

천간을 갑목, 을목과 같은 식으로 말하는 것처럼 지지도 오행의 속성과 함께 말할 때가 많습니다.
인목, 을목, 진토, 사화, 오화, 미토, 신금, 유금, 술토, 해수, 자수, 축토 이런식으로 말입니다.

# 십이지지와 계절의 변화

1년은 12번 달이 바뀌고 지지는 정확히 열두 개의 글자로 이루어져 있기 때문에 서로 꼭 맞아 떨어집니다.
그래서 아래와 같은 표로 월지(월주의 지지)의 변화를 나타낼 수 있습니다.

| 절기              | 월지(월주의 지지)   | 양력으로 표시   |
|-------------------|---------------------|-----------------|
| 입춘부터 경칩까지 | 寅月(인월)          | 대략 2월        |
| 경칩부터 청명까지 | 卯月(묘월)          | 대략 3월        |
| 청명부터 입하까지 | 辰月(진월)          | 대략 4월        |
| 입하부터 망종까지 | 巳月(사월)          | 대략 5월        |
| 망종부터 소서까지 | 午月(오월)          | 대략 6월        |
| 소서부터 입추까지 | 未月(미월)          | 대략 7월        |
| 입추부터 백로까지 | 申月(신월)          | 대략 8월        |
| 백로부터 한로까지 | 酉月(유월)          | 대략 9월        |
| 한로부터 입동까지 | 戌月(술월)          | 대략 10월       |
| 입동부터 대설까지 | 亥月(해월)          | 대략 11월       |
| 대설부터 소한까지 | 子月(자월)          | 대략 12월       |
| 소한부터 입춘까지 | 丑月(축월)          | 대략 1월        |

각각의 월지는 정확히 양력으로 표시할 수는 없지만 대략적으로 각각의 양력 월에 대응 시킬 수 있습니다.
예를 들어 寅月(인월)은 보통 2월 4일 부터 3월 4일까지이지만 2월이라고 말해도 크게 무리는 없습니다.

## 월지(월주의 지지)의 순서

일반적으로 십이지지를 말할 때는 자축인묘 진사오미 신유술해 순으로 말합니다.
그러나 월지의 순서를 말할 때는 인묘진 사오미 신유술 해자축 순서로 말하는 것이 일반적입니다.
그 이유는 한 해는 입춘일을 기준으로 시작하고 한해를 시작하는 첫 달이 寅月(인월)이기 때문입니다.

## 월지와 계절

인묘진, 사오미, 신유술, 해자축은 세글자씩 끊어서 각각 봄, 여름, 가을, 겨울에 해당합니다.

| 봄     | 여름   | 가을   | 겨울   |
|--------|--------|--------|--------|
| 寅卯辰 | 巳午未 | 申酉戌 | 亥子丑 |

정해 만세력의 음양오행 표기법으로 나타내면 아래와 같습니다.

| 한자 | 寅 (인) | 卯 (묘) | 辰 (진) | 巳 (사) | 午 (오) | 未 (미) | 申 (신) | 酉 (유) | 戌 (술) | 亥 (해) | 子 (자) | 丑 (축) |
| -- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 음양 | 양     | 음     | 양     | 음     | 양     | 음     | 양     | 음     | 양     | 음     | 양     | 음     |
| 오행 | 목     | 목     | 토     | 화     | 화     | 토     | 금     | 금     | 토     | 수     | 수     | 토     |
| 음   | 인     | 묘     | 진     | 사     | 오     | 미     | 신     | 유     | 술     | 해     | 자     | 축     |

## 봄을 나타내는 세 글자, 寅卯辰

| 한자 | 寅 (인) | 卯 (묘) | 辰 (진) |
| -- | ----- | ----- | ----- |
| 음양 | 양     | 음     | 양     |
| 오행 | 목     | 목     | 토     |
| 음   | 인     | 묘     | 진     |

위 표에서 자세히 살펴보면 봄을 나타내는 세 글자, 寅卯辰(인묘진)중에서 寅卯는 목 오행인 것을 알 수 있습니다.
그 중 첫글자 寅은 양목이고 두 번째 글자 卯는 음목입니다.
그리고 辰은 양이고 토 오행입니다. 봄을 나타내는 세글자 중 마지막 글자의 오행이 토인 것에 주목해 보시기 바랍니다.

봄은 오행 중에서 목의 기운을 가지고 있습니다. 나무와 새싹들이 푸른 잎사귀를 내기 시작하는 봄이 목의 기운을 가진다는 것은
매우 자연스럽게 받아들여 집니다.

## 여름을 나타내는 세 글자, 巳午未

| 한자 | 巳 (사) | 午 (오) | 未 (미) |
| -- | ----- | ----- | ----- |
| 음양 | 음     | 양     | 음     |
| 오행 | 화     | 화     | 토     |
| 음   | 사     | 오     | 미     |
 
위 표에서 보면 여름을 나타내는 세 글자, 巳午未(사오미) 중에서 巳午는 화 오행인 것을 알 수 있습니다.
그 중 첫 글자 巳는 양화이고 두 번째 글자 午는 음화입니다.
그리고 未는 음토입니다. 여름을 나타내는 세 글자 중에서 마지막 글자의 오행이 역시 토인 것에 주목해 보시기 바랍니다.

여름은 오행 중에서 화의 기운을 가지고 있습니다. 뜨거운 여름이 화의 기운을 가진다는 것 역시 자연스럽게 받아 들여 집니다.

## 가을을 나타내는 세 글자, 申酉戌

| 한자 | 申 (신) | 酉 (유) | 戌 (술) |
| -- | ----- | ----- | ----- |
| 음양 | 양     | 음     | 양     |
| 오행 | 금     | 금     | 토     |
| 음   | 신     | 유     | 술     |

위 표에서 보면 가을을 나타내는 세 글자, 申酉戌(신유술) 중에서 申酉는 금 오행인 것을 알 수 있습니다.
그 중 첫 글자 申은 양금이고 두 번째 글자 酉는 유금입니다.
그리고 戌은 양토입니다. 역시 마지막 글자의 오행이 토인 것에 주목해 보시기 바랍니다.

가을은 오행 중에서 금의 기운을 가지고 있습니다. 금속이나 바위는 차갑고 서늘한 성질을 지니끼 때문에
가을이 오행 중 금의 기운을 가진다고 생각할 수 있습니다.

## 겨울을 나타내는 세 글자, 亥子丑

| 한자 | 亥 (해) | 子 (자) | 丑 (축) |
| -- | ----- | ----- | ----- |
| 음양 | 음     | 양     | 음     |
| 오행 | 수     | 수     | 토     |
| 음   | 해     | 자     | 축     |

위 표에서 보면 겨울을 나타내는 세 글자, 亥子丑(해자축) 중에서 亥子는 수 오행인 것을 알 수 있습니다.
그 중 첫 글자 亥은 양금이고 두 번째 글자 子는 유금입니다.
그리고 丑은 음토입니다. 역시 마지막 글자의 오행이 토인 것에 주목해 보시기 바랍니다.

겨울은 오행 중에서 수의 기운을 가지고 있습니다. 수의 기운은 화의 기운과 대척점에 있으며 반대의 기질은 찬 성질을 가지고 있습니다.
그래서 겨울이 수의 기운을 가진다고 볼 수 있습니다.

## 계절의 시작을 알리는 寅, 巳, 申, 亥

| 한자 | 寅 (인) | 巳 (사) | 申 (신) | 亥 (해) |
| -- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 음양 | 양     | 음     | 양     | 음     |
| 오행 | 목(木)  | 화(火)  | 금(金)  | 수(水)  |

봄, 여름, 가을, 겨울, 각 계절의 시작을 알리는 글자인 寅, 巳, 申, 亥는 생의 기운을 가진다고 일컫습니다.
생이란 시작한다는 의미를 담고 있습니다. 네 글자 모두 양의 속성을 지닌 것도 주목해볼만 합니다.

## 계절의 중심를 의미하는 卯, 午, 酉, 子

| 한자 | 卯 (묘) | 午 (오) | 酉 (유) | 子 (자) |
| -- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 음양 | 음     | 양     | 음     | 양     |
| 오행 | 목(木)  | 화(火)  | 금(金)  | 수(水)  |

봄, 여름, 가을 , 겨울, 각 계절의 한 가운데에 있는 글자인 卯, 午, 酉, 子는 왕의 기운을 가진다고 일컫습니다.
왕이란 왕성하다는 의미를 담고 있습니다. 네 글자 모두 음의 속성을 지닌 것도 주목해볼만 합니다.

## 계절의 끝을 나타내는 辰, 未, 戌, 丑

| 한자 | 辰 (진) | 未 (미) | 戌 (술) | 丑 (축) |
| -- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 음양 | 양     | 음     | 양     | 음     |
| 오행 | 토(土)  | 토(土)  | 토(土)  | 토(土)  |

봄, 여름, 가을, 겨울, 각 계절의 마지막에 있는 글자인 辰,未,戌,丑는 고의 기운을 가진다고 일컫습니다.
고란 묻혀있다, 침잠되어 있다는 것을 의미합니다. 예를 들어 辰月은 봄의 기운이 묻히고 침잠되는 달입니다.

## 요약

이번 강의 시간에 배운 내용을 정리해 보도록 하겠습니다.

- 월지(월주의 지지)의 순서를 나타낼 때는 子丑寅卯 辰巳午未 申酉戌亥 순서가 아니라, 寅卯辰 巳午未 申酉戌 亥子丑 순서로 쓴다.
- 寅卯辰은 봄, 巳午未는 여름, 申酉戌은 가을, 亥子丑은 겨울을 나타낸다.
- 寅, 巳, 申, 亥는 각 계절의 시작에 해당하고 생의 기운을 갖는다고 본다. 생은 "시작한다"는 뜻이다.
- 卯, 午, 酉, 子는 각 계절이 중심에 해당하고 왕의 기운을 갖는다고 본다. 왕은 "왕성하다"는 뜻이다.
- 辰, 未, 戌, 丑는 각 계절의 끝에 해당하고 고의 기운을 갖는다고 본다. 고는 "묻히다", "침잠하다"는 뜻이다.


---
# 십이지지와 하루의 시간

## 동양에서의 전통적 시간

전통적으로 동양에서는 하루를 열두 개의 시간으로 나누었습니다.
서양에서 들어온 시계가 없던 시절에는 시간을 이야기할 때, 子時(자시)니 卯時(묘시)니 하는 식으로 십이지지를
이용하여 대략적으로 시간을 칭하였습니다.

조선시대에 살던 사람들은 "오시(午時)에 어디에서 만납시다." 라고 약속을 정하면 대충 어느 때인 줄 알았을 겁니다.
지금에서는 십이지지로 시간을 이야기하면 알아들을 사람이 거의 없고, 그 중요성이 거의 사라져 버렸습니다.
그래도 사주학을 공부하는 사람이라면 십이지지가 각각 어느 시간대를 나타내는지 꼭 알아 두셔야 합니다.

물론 최근에는 각종 만세력 어플리케이션을 이용하면 자동으로 사주를 뽑아주기 때문에 각 지지가 어떤 시간에 해당하는지
몰라도 사주 공부하시거나 다른 사람 사주를 봐주는데 크게 지장은 없습니다.

## 십이지지 시간표#

십이지지를 이용한 동양의 전통적 시간 표기법과 현재 사용하는 시간 표기법의 대응표는 다음과 같습니다.

| 시간        | 시지(시주의 지지)   |
|-------------|---------------------|
| 23시 - 1시  | 子時(자시)          |
| 1시 - 3시   | 丑時(축시)          |
| 3시 - 5시   | 寅時(인시)          |
| 5시 - 7시   | 卯時(묘시)          |
| 7시 - 9시   | 辰時(진시)          |
| 9시 - 11시  | 巳時(사시)          |
| 11시 - 13시 | 午時(오시)          |
| 13시 - 15시 | 未時(미시)          |
| 15시 - 17시 | 申時(신시)          |
| 17시 - 19시 | 酉時(유시)          |
| 19시 - 21시 | 戌時(술시)          |
| 21시 - 23시 | 亥時(해시)          |

정오가 낮 12시를 뜻하는 것 정도는 대부분 아실 것입니다. 사실 정오(正午)에서 오(午)자가 십이지지 중에서 午자입니다.
그러니까 정오라는 것은 오시의 정확히 한 가운데 시점을 의미하는 것입니다.
따라서 오시가 11시부터 13시(낮 1시)인 것은 외우기 쉬우실 것입니다. 그리고 子時(자시)가 밤 12시라는 것도
많이들 익숙하실 것입니다. 자정(子正)이라는 단어의 의미는 子時(자시)의 한 가운데라는 뜻입니다.

나머지 시간들은 자주 보시면서 눈에 익히시는 수 밖에 없습니다.

## 우리나라가 사용하는 대한민국 표준시#

여러분, 우리나라의 표준시는 우리나라의 경도에 딱 맞는 동경 127도 30분(UTC+8:30)를 쓰지 않고 일본 표준시인 동경 135도(UTC+9)를
쓴다는 사실을 알고 계신가요? 나라마다 자기 나라의 경도에 맞게 시간이 다르기 마련입니다.
우리나라가 낮일 때, 지구 반대편 브라질은 밤인 것처럼, 지구상의 경도에 따라 나라마다 각각의 표준시를 사용해야 합니다.
그런데 대부분의 나라는 UTC에서 1시간 단위로 끊어서 표준시를 정합니다.
나라별로 1시간 단위로 시간차이가 나는 것이 시차 계산하는데 편리하기 때문입니다.
우리나라도 UTC+8:30 을 쓰지 않고 그보다 30분 더 빠른 UTC+9 를 표준시로 사용하고 있습니다.

##### UTC란?

UTC란 협정세계시를 말합니다. 즉, 국제적인 표준시간의 기준으로 쓰이는 시각입니다.
UTC+9 란, 협정세계시보다 9시간 빨리가는 시각을 말합니다. 즉, 우리나라는 협정세계시보다 9시간 빠른 표준시를 사용하고 있습니다.

우리나라에서는 우리나라 경도에 딱 맞는 시각보다 30분 빠른 표준시를 사용하기 때문에 사실 30분씩 일찍 일상을 살고 있는 겁니다.
무슨말인가 하면, 많은 분들이 아침 7시 정도에 일어나서 출근 출비를 시작하실텐데, 경도에 딱 맞는 표준시를 썼다면
아침 7시는 사실 아침 6시 30분입니다. 그러니까 우리들은 7시에 일어나는 것이 아니라 6시 30분에 일어나는 것입니다.

따라서 서울 표준시에 맞도록 위의 십이지지 시간표를 바꾸면 아래와 같습니다.

| 시간                  | 시지(시주의 지지)   |
|-----------------------|---------------------|
| 23시 30분 - 1시 30분  | 子時(자시)          |
| 1시 30분 - 3시 30분   | 丑時(축시)          |
| 3시 30분 - 5시 30분   | 寅時(인시)          |
| 5시 30분 - 7시 30분   | 卯時(묘시)          |
| 7시 30분 - 9시 30분   | 辰時(진시)          |
| 9시 30분 - 11시 30분  | 巳時(사시)          |
| 11시 30분 - 13시 30분 | 午時(오시)          |
| 13시 30분 - 15시 30분 | 未時(미시)          |
| 15시 30분 - 17시 30분 | 申時(신시)          |
| 17시 30분 - 19시 30분 | 酉時(유시)          |
| 19시 30분 - 21시 30분 | 戌時(술시)          |
| 21시 30분 - 23시 30분 | 亥時(해시)          |

실제로 우리나라에서 태어난 시간을 토대로 시주를 뽑을 때는 위와 같이 보정된 시간표를 사용합니다.

## 계속해서 바뀐 표준시#

현재 우리나라는 동경 135도에 맞춘 UTC+9를 표준시로 사용하고 있습니다. 그러나 역사적으로 우리나라의 표준시는 계속 바뀌어 왔습니다.
시기에 따라 우리나라에서 사용된 표준시를 적어보면 아래와 같습니다.

| 표준 자오선     | 사용 기간                          | 관련 법령                                                    |
|-----------------|------------------------------------|--------------------------------------------------------------|
| 동경 127도 30분 | 1908년 4월 1일 ~  1911년 12월 31일 | 관보 제 3994호(칙령 제5호)                                   |
| 동경 135도      | 1912년 1월 1일 ~  1954년 3월 20일  | 조선총독부 관보 제367호(고시 제338호)                        |
| 동경 127도 30분 | 1954년 3월 21일 ~  1961년 8월 9일  | 대통령령 제876호(1954년 3월 17일)                            |
| 동경 135도      | 1961년 8월 10일 ~  현재            | 법률 제676호(1961년 8월 7일) 법률 제3919호(1986년 12월 31일) |

정해 만세력에서는 시기에 따라 변화한 표준시를 자동으로 반영하여 시주를 추출합니다.

## 써머타임(일광절약시간제)#

여름에는 해가 일찍 뜨고 늦게 집니다. 반면 겨울에는 해가 늦게 뜨고 일찍 집니다.
만일 우리가 여름에 한 시간씩 일찍 생활한다면 긴 낮을 더 알뜰하게 사용할 수 있을 것입니다.
이런 생각에 착안하여 만들어진 것이 써머타임입니다.

써머타임을 시작하는 시각이 되면 시각을 일제히 한 시간 앞 당깁니다.
예를 들어 새벽 0시가 일제히 전국적으로 새벽 1시로 바뀝니다. 그리고 끝나는 시간이 되면 시간을 일제히 한 시간 되돌립니다.
새벽 3시에 써머타임이 끝난다면 새벽 2시로 일제히 시간을 되돌립니다. 써머타임동안 1시간 당겼던 시간을 다시 뒤로 돌려 놓는 것입니다.

이러한 써머타임이 우리나라에서도 여러번 실시 되었습니다. 다만 우리나라는 이미 실제 시각보다 30분 빠른 UTC+9 를 표준시로 사용하기 때문에
항상 30분씩 시간을 당겨서 쓰고 있습니다. 써머타임까지 적용하면 무려 1시간 30분씩 시간을 당겨쓰는 것입니다.
그래서 현재는 써머타임을 잘 사용하지 않고 있습니다.

써머타임이 적용되었던 시기를 정리하면 아래 표와 같습니다.
|  연도  | 시작 시각   |   종료 시각   |
|:-----:|:----------:|:------------:|
| 1948  | 6월 1일 0시 |  9월 13일 0시 |
| 1949  | 4월 3일 0시 |  9월 11일 0시 |
| 1950  | 4월 1일 0시 |  9월 10일 0시 |
| 1951  | 5월 6일 0시 |  9월 9일 0시  |
| 1955  | 5월 5일 0시 |  9월 9일 0시  |
| 1956  | 5월 20일 0시|  9월 30일 0시 |
| 1957  | 5월 5일 0시 |  9월 22일 0시 |
| 1958  | 5월 4일 0시 |  9월 21일 0시 |
| 1959  | 5월 3일 0시 |  9월 20일 0시 |
| 1960  | 5월 1일 0시 |  9월 18일 0시 |
| 1987  | 5월 10일 2시|  10월 11일 3시|
| 1988  | 5월 8일 2시 |  10월 9일 3시 |

### 정해 만세력에서의 써머타임#

정해 만세력에서는 써머타임이 적용됐던 기간에도 자동으로 모든 것을 고려하여 시주를 추출합니다.
생년월일시를 입력하는 화면에서 아래와 같이 UTC+09:00 과 같은 형태로 기준 시각을 표시해줍니다.

우리나라에서는 써머타임이 적용되지 않은 경우에는 UTC+09:00 이며 써머타임이 적용된 경우 UTC+10:00 입니다.

## 요약#

- 동양에서는 하루의 시간을 십이지지로 나타내었다.
- 정오(正午)는 오시(午時) 중의 한 가운데를 의미하고, 자정(子正)은 자시(子時) 중의 한 가운데를 의미한다.
- 우리나라는 실제 시간보다 30분 빠른 동경 135도(UTC+9) 표준시를 쓰기 때문에 실제 시간에서 30분을 보정해서 시주를 뽑아야 한다.
- 우리나라에서는 표준시로 UTC+8:30와 UTC+9를 번갈아 가며 써왔다. 현재는 UTC+9를 사용한다.
- 써머타임 제도까지 포함하면 시주를 뽑는 일은 꽤나 복잡하다. 그러나 정해 만세력는 모든 것을 고려하여 시주를 자동으로 추출하여 준다.

---

# 일간(일주의 천간)과 십성

## 사주팔자 중에서 "나"를 뜻하는 일간#

사람이라면 누구나 자신이 태어난 시간이 있기 마련이고 그 시간에 해당하는 사주가 있기 마련입니다.
예를 들어  1991년 양력 10월 14일 오후 2시 30분에 태어난 사람의 사주는 아래와 같습니다.

| 자리 | 시주     | 일주     | 월주     | 연주     |
| -- | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 천간 | 丁 (정화) | 丁 (정화) | 戊 (무토) | 辛 (신금) |
| 음양 | 음      | 음      | 양      | 음      |
| 오행 | 화(火)   | 화(火)   | 토(土)   | 금(金)   |
| 지지 | 未 (미토) | 巳 (사화) | 戌 (술토) | 未 (미토) |
| 음양 | 음      | 양      | 양      | 음      |
| 오행 | 토(土)   | 화(火)   | 토(土)   | 토(土)   |

사주학에서는 사주 팔자 여덟개의 글자 중에서 일주의 천간(일간)을 "나"로 봅니다.
그리고 "나(일간)"를 중심으로 나머지 일곱 글자의 관계를 추리하고 살펴서 명주(사주팔자의 주인)의 운명을 논하는 것이 바로 사주학인 것입니다.

위 예시에서는 "나"를 뜻하는 일간은 丁火(정화)인 것을 알 수 있습니다. 그리고 시주의 천간(시간)은 "나(일간)"와 같은 丁火(정화)입니다.
그리고 월주의 천간(월간)은 戊土(무토)인데 일간이 월간을 생해주는 관계에 놓여 있는 것을 알 수 있습니다(화생토).
일간과 월간은 음양이 서로 다릅니다.

또한 연간(연주의 천간)의 신금은 일간이 극하는 오행입니다(화극금). 그리고 일간과는 서로 음양이 같습니다.

## 십성(十星)#

이처럼 나를 뜻하는 일간과 음양이 같은지 다른지, 오행을 따졌을 때 서로 같은 오행인지, 극하는지, 생하는지를 따져보면 총 10가지
경우가 나오는데 이를 십성이라고 합니다. 이제 십성의 종류를 하나씩 살펴 봅시다.

##### tip

십성은 다른 말로 십신(十神)이라고도 합니다.

### 비견 - 일간과 음양과 오행이 모두 같은 글자#

위 예제에서 시간(시주의 천간)은 정화인데 일간과 동일한 글자 입니다. 음양도 서로 같고, 오행도 서로 같습니다.
이런 글자를 비견이라고 합니다.

### 겁재 - 일간과 오행은 같고 음양은 다른 글자#

사주팔자의 글자 중에서 일간과 음양은 다르고 오행은 같은 경우를 겁재라고 말합니다.
예를 들어 위 예제에서 일지(일주의 지지) 巳火(사화)는 일간과 음양은 다르고 오행은 같습니다.
즉, 위 예제의 사주팔자에서 일지 巳火(사화)는 겁재입니다.

### 식신 - 일간이 생하고 음양이 같은 글자#

사주팔자의 글자 중에서 일간이 생하는 관계에 있고 음양이 같은 글자를 식신이라고 말합니다.
위 예제에서 시지(시주의 지지)의 未土(미토)는 일간인 丁火(정화)가 생하는 관계에 있습니다(화생토).
그리고 음양이 같습니다. 따라서 식신입니다.

### 상관 - 일간이 생하고 음양이 다른 글자#

사주팔자의 글자 중에서 일간이 생하는 관계에 있고 음양이 다른 경우에는 상관이라고 말합니다.
위 예제에서 월간과 월지는 모두 양토인데 일간 丁火(정화)가 생해주는 오행입니다.
그리고 음양은 일간과 다릅니다. 따라서 월간과 월지는 모두 상관에 해당합니다.

### 정재 - 일간이 극하고 음양이 다른 글자#

사주팔자의 글자 중에서 일간이 극하는 관계에 있고 음양이 다른 경우에는 정재라고 말합니다.
위 예제에서 사용한 사주에는 정재가 없습니다. 예를 들어 丁火(정화)에게는 庚金(경금)이 정재에 해당합니다.
화극금하고 庚金(경금)은 양(陽)의 金(금)이라 丁火(정화)와는 서로 음양이 다르기 때문입니다.

| 관계  | 왼쪽 글자  | 속성   | → | 오른쪽 글자 | 속성  |
| --- | ------ | ---- | - | ------ | ---- |
| 화극금 | 丁 (정화) | 화(火) | → | 庚 (경금) | 금(金) |

지지 중에서는 申金(신금) 또한 丁火(정화)에게 정재에 해당합니다.

### 편재 - 일간이 극하고 음양이 같은 글자#

사주팔자의 글자 중에서 일간이 극하는 관계에 있고 음양이 같은 경우에는 편재라고 말합니다.
위 예제에서는 연간의 辛金(신금)이 丁火(정화)에게 편재에 해당합니다.

### 정관 - 일간을 극하고 음양이 다른 글자#

사주팔자의 글자 중에서 일간을 극하면서 음양이 다른 글자를 정관이라고 합니다.
위 예제에서 사용한 사주에는 정관이 없습니다. 예를 들어 丁火(정화)에게는 壬水(임수)가 정관에 해당합니다.
수극화하여 丁火(정화)를 극하면서 음양이 서로 다르기 때문입니다.

| 관계  | 왼쪽 글자  | 속성   | → | 오른쪽 글자 | 속성   |
| --- | ------ | ---- | - | ------ | ---- |
| 수극화 | 壬 (임수) | 수(水) | → | 丁 (정화) | 화(火) |

지지의 글자 중에서는 亥水(해수)가 丁火(정화)에게 정관에 해당합니다.

### 편관 - 일간을 극하고 음양이 같은 글자#

사주팔자의 글자 중에서 일간을 극하면서 음양이 같은 글자를 편관이라고 합니다.
위 예제에서 사용한 사주에는 편관이 없습니다. 예를 들어 丁火(정화)에게는 癸水(계수)가 편관에 해당합니다.
수극화하여 丁火(정화)를 극하면서 음양이 서로 같기 때문입니다.

| 관계  | 왼쪽 글자  | 속성   | → | 오른쪽 글자 | 속성  |
| --- | ------ | ---- | - | ------ | ---- |
| 수극화 | 癸 (계수) | 수(水) | → | 丁 (정화) | 화(火) |

지지의 글자 중에서는 子水(자수)가 丁火(정화)에게 편관에 해당합니다.

### 정인 - 일간을 생하고 음양이 다른 글자#

사주팔자의 글자 중에서 일간을 생해주면서 음양이 다른 글자를 정인이라고 합니다.
위 예제에는 정인이 없습니다. 예를 들어 丁火(정화)에게는 甲木(갑목)이 정인에 해당합니다.
목생화하여 丁火(정화)를 생하면서 음양이 서로 다르기 때문입니다.

| 관계  | 왼쪽 글자  | 속성   | → | 오른쪽 글자 | 속성   |
| --- | ------ | ---- | - | ------ | ---- |
| 목생화 | 甲 (갑목) | 목(木) | → | 丁 (정화) | 화(火) |

지지의 글자 중에서는 寅木(인목)이 火(정화)에게 정인에 해당합니다.

### 편인 - 일간을 생하고 음양이 같은 글자

사주팔자의 글자 중에서 일간을 생해주면서 음양이 같은 글자를 편인이라고 합니다.
위 예제에서는 편인이 없습니다. 예를 들어 丁火(정화)에게는 乙木(을목)이 편인에 해당합니다.
목생화하여 丁火(정화)를 생하면서 음양이 서로 같기 때문입니다.

지지의 글자 중에서는 卯木(묘목)이 火(정화)에게 편인에 해당합니다.

## 십성을 합쳐서 말할 때

- 십성 중 일간과 오행이 같은 비견과 겁재를 합쳐서 비겁이라고 말합니다.
- 십성 중 일간이 생하는 식신과 상관을 합쳐서 식상이라고 말합니다.
- 십성 중 일간이 극하는 정재와 편재를 합쳐서 재성이라고 말합니다.
- 십성 중 일간을 극하는 정관과 편재를 합쳐서 관성이라고 말합니다.
- 십성 중 일간을 생하는 정인과 편인을 합쳐서 인성이라고 말합니다.

## 십성 표#

일간과의 음양 오행 관계를 비교하여 십성을 표로 정리하여 보면 아래와 같습니다.

|                    | 음양이 같음   | 음양이 다름   | 합쳐서 부를 때   |
|--------------------|---------------|---------------|------------------|
| 일간과 오행이 같음 | 비견          | 겁재          | 비겁             |
| 일간이 생해줌      | 식신          | 상관          | 식상             |
| 일간이 극함        | 편재          | 정재          | 재성             |
| 일간을 극함        | 편관          | 정관          | 관성             |
| 일간을 생해줌      | 편인          | 정인          | 인성             |

위의 십성 표는 매우 중요한 표이므로 반드시 암기 하셔야 합니다.

##### tip

십성은 위의 표에서 보듯이 크게 비겁/식상/재성/관성/인성 다섯가지로 나뉩니다.
여기에 나(일간)을 포함하여 육신(六神), 혹은 육친(六親)으로 부르기도 합니다.

십성/십신/육신/육친 모두 같은 뜻이라고 보시면 됩니다.

## 정해 만세력에서의 십성 표시#

정해 만세력 사주 분석을 하시면 사주팔자 각 글자 옆의 세 단어 중 첫째 줄의 단어가 십성을 뜻합니다.

| 자리 | 천간     | 역할 (천간) | 지지     | 역할 (지지) |
| -- | ------ | ------- | ------ | ------- |
| 시주 | 壬 (임수) | 정관(병사)  | 寅 (인목) | 정인(사망신) |
| 일주 | 丁 (정화) | -       | 卯 (묘목) | 편인(병장성) |
| 월주 | 甲 (갑목) | 정인(쇠제왕) | 辰 (진토) | 상관(쇠반안) |
| 연주 | 壬 (임수) | 정관(장생사) | 申 (신금) | 정재(목욕겁) |

위 사주팔자를 보시면서 앞서 공부한 내용대로 십성을 살펴보시기 바랍니다.

## 요약#

- 사주팔자에서는 일주의 천간(일간)이 나를 뜻한다.
- 일간과 나머지 여덟글자의 음양 오행의 관계에 따라 십성이 정해진다.
- 십성에는 비견, 겁재, 식신, 상관, 편재, 정재, 편관, 정관, 편인, 정인의 10가지가 있다. 그래서 십성이다.

---

# 십성의 의미

일간(일주의 천간)과 십성에서 십성

|                    | 음양이 같음   | 음양이 다름   | 합쳐서 부를 때   |
|--------------------|---------------|---------------|------------------|
| 일간과 오행이 같음 | 비견          | 겁재          | 비겁             |
| 일간이 생해줌      | 식신          | 상관          | 식상             |
| 일간이 극함        | 편재          | 정재          | 재성             |
| 일간을 극함        | 편관          | 정관          | 관성             |
| 일간을 생해줌      | 편인          | 정인          | 인성             |

각각의 십성은 수 없이 많은 상징을 갖고 있습니다.
이번 강의에서는 각각의 십성이 의미하는 것이 무엇인지 간략히 정리해 보겠습니다.

## 비견의 의미

비견은 "나(일간)"와 음양과 오행이 모두 같기 때문에 그 자체로 자기 자신을 뜻하기도 합니다.
또한 비견을 한자로 쓰면 견줄 비(比)에 어깨 견(肩)을 써서 어깨를 견주어 볼 만한 대상을 의미합니다.
한번 쯤은 "B는 A와 비견할 만 하다."라는 표현을 들어 보셨을 수도 있을 것입니다.
즉, 나와 비슷한 상대를 의미합니다. 예를 들어 친구, 형제 자매, 직장 동료나 동업자를 의미합니다.

정리하자면 비견은 "나" 자신을 의미하면서 "나" 자신과 비슷한 위치에 있는 동료를 의미합니다.

사주에서 비견의 세력이 많으면 대인관계과 원활하고 쾌활한 성격일 확률이 높습니다.

## 겁재의 의미

겁재는 "나(일간)"와 음양이 다르고 오행이 같습니다. 음양은 다르지만 오행이 같기 때문에 "나" 자신을 뜻하기도 합니다.
겁재를 한자로 쓰면 위협할 겁(劫)에 재물 재(財)를 써서 재물을 위협하는 대상을 의미합니다.
사회적으로는 나와 경쟁 관계에 있는 사람이라고 볼 수 있습니다. 친구, 형제 자매, 직장 동료나 동업자 모두 한편으로는
경쟁 상대일 수 있기 때문에  비견 뿐만 아니라 겁재도  경쟁자로서의 동료를 의미합니다.

## 사주팔자에 비겁이 많을 때

사주팔자에 동료, 경쟁자를 뜻하는 비겁이 많으면 재를 서로 차지하기 위한 쟁투가 벌어진다고 봅니다.
이를 군겁쟁재(群劫爭財)라고 표현합니다. 따라서 재물운이 좋지 못하다고 봅니다.
남성의 경우 재성이 배우자, 연인을 뜻하기도 하기 때문에 비겁이 너무 많은 사주는 배우자 운도 좋지 않다고 봅니다.

비겁은 "나" 자신을 뜻하기 때문에 지나치게 많으면 자의식이 지나치게 강하고 자기 주장이 강한 사람이 될 수 있습니다.
경쟁심이 강하고와 재물에 대한 욕심이 많을 확률이 높습니다.

아래의 사주가 비겁이 지나치게 많은 사주라고 볼 수 있습니다.

### 비겁이 태과한 사주

| 자리 | 천간     | 역할 (천간) | 지지     | 역할 (지지) |
| -- | ------ | ------- | ------ | ------- |
| 시주 | 庚 (경금) | 겁재(절태)  | 寅 (인목) | 정재(태망신) |
| 일주 | 辛 (신금) | -       | 卯 (묘목) | 편재(절장성) |
| 월주 | 丁 (정화) | 편관(장생병) | 酉 (유금) | 비견(건록재) |
| 연주 | 辛 (신금) | 비견(건록절) | 酉 (유금) | 비견(건록재) |

## 식신의 의미

식신은 내가 생하는 것으로 한자로 쓰면 밥 식(食)자에 귀신 신(神)자를 써서 먹을 복을 주는 귀신이라는 뜻입니다.
또한 내가 힘을 써 생하는 것은 바로 나의 일이므로 "일"을 뜻하기도 합니다. 일을 해야  벌어먹고 살 수 있는 것이니
일 자체가 먹을 것을 내려주는 귀신이라고도 볼 수 있겠네요. 또한 식신은 일간으로 부터 생해지는, 즉 나로부터 표출되는 것으로서
언어능력을 상징하기도 합니다. 예를 들어 팔자에 식신이 없는 사람은 자기 표현력이 부족하고 언변이 그리 유창하지 못한 경우가 많습니다.
반대로 식신이 너무 많으면 한번 말을 시작하면 다른 사람이 끼어들 틈도 없이 끝도 없이 말하는 성격이거나 말하는 것을 매우 즐기는 타입은 경우가 많습니다.

식신은 일간인 내가 생하는 것이므로 여성에게는 자식을 의미하기도 합니다.
생한다는 의미가 쉽게 이야기해서 "잘 되게 해준다" 혹은 "내 기(氣)를 내어준다"라고 볼 있기 때문에 인간관계에 있어서 자식을 의미하는 것입니다.

단, 남성에게는 식신이 자식을 의미하지 않습니다. 남성에게는 식신이 처가나 장인, 장모를 의미합니다.

## 상관의 의미

상관도 식신과 마찬가지로 내가 생하는 것으로써 "일"과 언어능력을 상징합니다. 다만, 상관은 한자의 뜻 자체가 상처 상(傷)자에 벼슬 관(官)을 써서
정관에 상처를 준다는 뜻입니다. 앞서 다룰 정관은 예로부터 십성 중에서 가장 중요하게 생각하는 글자였습니다. 그러한 정관을 극하는 존재이기 때문에
정관에 상처를 준다는 뜻 그 자체로 불리게 되었습니다.

식신도 상관과 마찬가지로 정관을 극하는 성질이 있지만 상관은 정관과 음양이 같기 때문에 더욱 강렬하게 극합니다.
식신은 극을 할지언정 음양이 서로 달라 유정하기 때문에 그 극함이 억세지 않습니다.

## 사주팔자에 식상이 많을 때

식상은 공통적으로 나를 표현하고자 하는 심리, 표출하고자 하는 성질을 가지고 있습니다.
그래서 식상이 지나치게 많으면 말이 많아지고, 자기 자신의 생각과 말만 옳다는 선민의식에 빠지게 되기 쉽상입니다.
실제 실력보다 자신을 과대포장하는 경우가 있어서 처음에는 혹하는 경우가 많으나 실상을 알고는 대인관계가 나빠지는 경우가 많게 됩니다.
자신을 뒤돌아 볼 줄 모르고 나대는 이러한 성향은 높은 관직과 명예에 어울리지 않기 때문에 관을 치는 요소로써 작용하게 됩니다.

### 식상이 태과한 사주

| 자리 | 천간     | 역할 (천간)    | 지지     | 역할 (지지)   |
| -- | ------ | ---------- | ------ | --------- |
| 시주 | 丙 (병화) | 식신, 장생, 제왕 | 寅 (인목) | 비견, 건록, 지 |
| 일주 | 甲 (갑목) | -          | 午 (오화) | 상관, 사, 장성 |
| 월주 | 丁 (정화) | 상관, 병, 건록  | 卯 (묘목) | 겁재, 제왕, 연 |
| 연주 | 甲 (갑목) | 비견, 절, 사   | 申 (신금) | 편관, 절, 역마 |

## 정재의 의미

정재는 재물을 뜻하는데 그 중에서도 고정적으로 들어오는 수입을 뜻합니다. 즉, 자신의 노력으로 벌어들이는 월급이나
연금 등의 고정 수입을 의미합니다.

인관관계에 있어서는 남성에게는 부인을 의미합니다. 여성에게는 남편을 의미하지 않습니다. (여성에게 남편을 의미하는 십성은 정관과 편관입니다.)
남성 여성 공통으로 정재는 아버지를 의미하기도 합니다.

## 편재의 의미#

편재 역시 재물을 뜻하는데 정재와는 조금 다르게 비정기적인 수입, 혹은 횡재로 얻게 되는 돈 등을 뜻합니다.
복권 당첨금이나 지니고 있던 땅값이 크게 올라 갑자기 버는 돈 등을 의미합니다.

인간관계에 있어서는 정재와 마찬가지로 남성에게는 부인 혹은 애인을 뜻합니다. 그리고 남여 공통으로 편재는 아버지를 의미합니다.
정재의 아버지가 점잖고 곧은 아버지라면 편재는 잘 놀고 개방적인 성격의 아버지라고 볼 수도 있습니다.

## 사주팔자에 재성이 많을 때#

편재와 정재는 공통적으로 재물을 뜻하고 남성에게는 부인, 애인으로서의 여자를 뜻합니다.
재성이 많은 사주는 자칫 돈이 많을 운명이라고 오해하기 쉬우나 그렇지 않습니다.
재다신약이라 하여 오히려 눈에 보이는 재물은 많은데 정작 자신의 것은 되지 않을 확률이 더 높습니다.
그래서 큰 돈이 오가지만 정작 내 돈은 아닌 직업을 택하는 것이 팔자에 맞습니다.
예를 들어 금융업이나 회계사 등의 직업이 어울립니다.

### 재성이 태과한 사주

| 자리 | 천간     | 역할 (천간)    | 지지     | 역할 (지지)    |
| -- | ------ | ---------- | ------ | ---------- |
| 시주 | 乙 (을목) | 비견, 절, 양   | 酉 (유금) | 편관, 절, 재   |
| 일주 | 乙 (을목) | -          | 未 (미토) | 편재, 양, 화개  |
| 월주 | 己 (기토) | 편재, 제왕, 관대 | 巳 (사화) | 상관, 목욕, 역마 |
| 연주 | 己 (기토) | 편재, 관대     | 未 (미토) | 편재, 양, 화개  |

## 정관의 의미

정관은 나를 제어하고 다스리는 성분이기 때문에 사회에서의 쓰임, 즉, 직업과 명예를 뜻합니다.
바를 정(正)자에 벼슬 관(官)자를 써서 글자의 뜻 자체는 올바른 직업을 의미합니다.
공무원, 대기업 사원 등과 같이 반듯하고 좋은 직장을 의미합니다.

정관은 나(일간)를 제어하고 억누르는 성분이지만 음양이 서로 다르기 때문에 조화를 이루어 그 억누름과 제어함이 드세지 않습니다.

인관관계에 있어서는 남성에게는 자식을 의미하고 여성에게는 보수적이고 올곧은 남편을 의미합니다.

## 편관의 의미

편관 역시 직업, 명예를 뜻합니다. 치우칠 편(偏)자에 벼슬 관(官)자를 써서 글자의 뜻 자체는 치우친 직업을 의미합니다.
정관의 직업과는 다르게 위험하거나 힘든 직업, 엄격한 직업, 일반적이지 않은 직업을 의미합니다.
군인, 경찰, 소방수, 첩보기관, 운동 선수 등의 직업이 그에 해당합니다.

편관은 나(일간)를 제어하고 억누르면서 음양이 같기 때문에 그 작용력이 매우 강력합니다. 따라서 그 억누름이 매우 드셉니다.
그래서 죽일 살(殺)자를 써서 칠살(七殺)이라고도 부릅니다. 일곱 칠(七)자가 붙은 이유는 일간으로 부터 일곱 번째 뒤에 오는
천간이기 때문입니다.

인관관계에 있었서는 남성에게는 자식을 의미하고 여성에게는 활달하고 잘 노는 남편을 의미합니다.

## 사주팔자에 관성이 많을 때

관성은 나를 억누르고 제어하는 성질이 있습니다. 따라서 관성이 많으면 무기력하고 나태해질 수 있습니다.
그러면서도 억눌렸던 스트레스가 일시적으로 폭발하여 가끔씩 욱하는 기질을 갖고 있을 확률이 높습니다.
또한 헛된 명예를 좇기 때문에 공명심이 생길 수 있습니다.

### 관성이 태과한 사주

| 자리 | 천간     | 역할 (천간)    | 지지     | 역할 (지지)   |
| -- | ------ | ---------- | ------ | --------- |
| 시주 | 癸 (계수) | 편관, 장생, 관대 | 卯 (묘목) | 편인, 병재    |
| 일주 | 丁 (정화) | -          | 丑 (축토) | 식신, 묘, 화개 |
| 월주 | 壬 (임수) | 정관, 제왕, 쇠  | 子 (자수) | 편관, 절, 육해 |
| 연주 | 壬 (임수) | 정관, 제왕, 쇠  | 子 (자수) | 편관, 절, 육해 |

정인의 의미 정인은 나(일간)을 생하여 주는 글자로서 공부와 어머니를 의미합니다. 공부는 나에게 부족한 부분을 채우고 마음의 양식을 채우는 것이기 때문에 정인이 공부를 뜻하는 것입니다. 정인의 공부는 정규 교과 과정, 보편적인 학문인 인문학, 과학 등을 의미합니다. 또한 인간관계에 있어서 나를 도와주고 나를 생하여 주는 분인 어머니를 뜻하기도 합니다. 글자의 뜻 자체는 바를 정(正)에 도장 인(印)을 써서 올바른 자격이나 올바른 계약을 의미합니다. ## 편인의 의미 편인 또한 정인과 마찬가지로 공부와 어머니를 뜻합니다. 하지만 편인의 공부는 정인과는 다르게 특수 분야에 치우친 공부를 의미합니다. 편인이 잘 발달한 사람은 특수 분야에 천재적인 재능을 보이는 경우가 있습니다. 글자의 뜻 자체는 치우칠 편(偏)에 도장 인(印)을 써서 치우친 자격이나 치우친 계약을 의미합니다.

## 인성이 태과할 때

인성이 태과한 사주를 모자멸자(母慈滅子) 사주라고도 합니다. 어머니의 사랑이 자식을 망친다는 의미입니다.
즉, 지나친 어머니의 간섭으로 인생을 망칠 수 있는 유형입니다.
또는 특정 분야에만 지나치게 몰입하여 외골수적이 성격이기 쉽습니다.

### 인성이 태과한 사주

| 자리 | 천간     | 역할 (천간)   | 지지     | 역할 (지지)    |
| -- | ------ | --------- | ------ | ---------- |
| 시주 | 乙 (을목) | 편인, 목욕, 양 | 巳 (사화) | 겁재, 제왕, 역마 |
| 일주 | 丁 (정화) | -         | 未 (미토) | 식신, 관대, 화개 |
| 월주 | 甲 (갑목) | 정인, 절, 묘  | 申 (신금) | 정재, 목욕, 겁  |
| 연주 | 乙 (을목) | 편인, 건록, 양 | 卯 (묘목) | 편인, 병, 장성  |

## 사흉신과 사길신

십성 중에서는 길신(좋은 성분)과 흉신(나쁜 성분)이 있다고 봅니다.
사흉신은 살상겁효라고 해서 편관(칠살), 상관, 겁재, 편인(효신살), 네 가지를 뜻합니다.
편관은 나(일간)을 가혹하게 극하는 성분이라 흉하다고 보았고, 상관은 귀한 정관에 상처를 입히기 때문에 또한 흉하다고 보았습니다.
겁재는 재물을 빼았는 성분이기 때문에 흉하다고 보고, 편인 또한 나를 이상한 방향으로 생해주기 때문에 좋지 못한 성분으로 봅니다.

사길신은 재관인식이라고 하여 재성(편재와 정재 모두 포함), 정관, 정인, 식상을 의미합니다.
일반적으로 정은 좋은 것이고 편은 나쁜 것으로 보는데 재성은 정,편 따지지 않고 모두 길신으로 봅니다.
예나 지금이나 돈이 최고라는 생각은 변함이 없나 봅니다.
정관은 앞서 말씀드렸듯이 명예, 관직을 뜻하기 때문에 예로부터 가장 중요한 성분으로 보았습니다.
남자나 여자나 일단 팔자상에 정관이 있는지 없는지 부터 따질 정도였으니까요. 정인 또한 나를 올바르게 생해주는 좋은 성분입니다.
식상 또한 먹을 것을 내려주는 수복신이라하여 길성으로 보았습니다.

그러나 무조건 사흉신은 항상 나쁘고 사길신은 항상 좋은 것은 아닙니다.
예를 들어 팔자상에 칠살(편관)이 있는데 식신이 같이 있다면 식신은 칠살을 극하는 성분이라 칠살의 나쁜 면을 없애준다고 보았습니다.(식신제살)
그런 경우 편관이 정관만큼 좋은 작용을 한다고 합니다.

## 십성의 의미 표#

간단히 십성의 의미를 정리해 보면 아래와 같습니다. 십성에 대한 구체적인 상징은 차후 고급 강의에서 더욱 자세히 다루도록 하겠습니다.
일단은 아래표와 같은 의미로 간단히 외워두시면 되겠습니다.

| 십성   | 사회적 의미   | 인관관계에서의 의미                     |
|--------|---------------|-----------------------------------------|
| 비겁   | 대인관계      | 자기 자신, 친구, 동료, 경쟁자           |
| 식상   | 일, 의식주    | 여자에게는 자식, 남성에게는 처가        |
| 재성   | 재물          | 남여 모두에게 아버지, 남성에게는 와이프 |
| 관성   | 직업, 명예    | 남성에게는 자식, 여성에게는 남편        |
| 인성   | 공부, 계약    | 남여 모두에게 어머니                    |

## 요약#

- 일간(나)과의 음양 오행의 생극 관계에 따라서 십성이 결정된다.
- 십성에는 비견, 겁재, 식신, 상관, 정재, 편재, 정관, 편관, 정인, 편인이 있다.


---


# 지장간

##### tip

이번 강의를 읽으시기 전에 십이지지와 계절의 변화를 복습하시기를 권합니다.

지장간(支藏干)의 한자 뜻을 그대로 풀이해 보면 지지(地支) 속에 들어 있는 천간(天干)이라는 뜻입니다. 지지 속에 천간이 들어 있다는 것이 과연 무슨 뜻일까요?

우선 지장간이라는 것이 무엇인지 이해하기 전에 일단 지장간 표를 적어 놓고 시작해 보겠습니다.

## 지장간 표

| 지지   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   |
|--------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| 초기   | 戊   | 甲   | 乙   | 戊   | 丙   | 丁   | 戊   | 庚   | 辛   | 戊   | 壬   | 癸   |
| 중기   | 丙   |      | 癸   | 庚   | 己   | 乙   | 壬   |      | 丁   | 甲   |      | 辛   |
| 본기   | 甲   | 乙   | 戊   | 丙   | 丁   | 己   | 庚   | 辛   | 戊   | 壬   | 癸   | 己   |

표기법을 이용하여 나타내면 아래와 같습니다. 아무래도 음양 오행을 표기한 아래쪽이 훨씬 눈에 잘 들어오실 겁니다.

위 표를 가만히 살펴보면 각각의 지지는 각각 초기, 중기, 본기에 해당하는 세개의 지장간을 지니고 있음을 알 수 있습니다.
그렇다면 초기, 중기, 본기가 각각 무엇인지 살펴보도록 하겠습니다.

## 초기(初氣)#

초기(初氣)는 다른 말로 여기(餘氣)라고도 합니다. 여기(餘氣)의 한자의 뜻을 그대로 풀이해 보면 "기운이 남아 있다"는 뜻입니다.
이 때 기운이란 어떤 기운을 말하는 것일까요? 바로 전월(前月)의 기운을 뜻합니다.

위 지장간 표 중에 겨울과 봄에 해당하는 부분만 잠깐 떼어 놓고 보겠습니다.

| 계절 | 월(月) 지지 | 초기(初氣, 여기餘氣)로 남아있는 본기(本氣) 천간들 |
| -- | ------- | ----------------------------- |
| 겨울 | 亥 (해)   | 戌 (술), 壬 (임), 癸 (계)           |
|    | 子 (자)   | 甲 (갑), 癸 (계), 辛 (신)           |
|    | 丑 (축)   | 壬 (임), 癸 (계), 己 (기)           |
| 봄  | 寅 (인)   | 戌 (술), 甲 (갑), 乙 (을)           |
|    | 卯 (묘)   | 丙 (병), 甲 (갑), 乙 (을)           |
|    | 辰 (진)   | 甲 (갑), 乙 (을), 戊 (무)           |


위 표에서 각 달의 초기는 전달의 본기와 같은 것을 알 수 있습니다.(빨간색 화살표 표시)
다만 축월(丑月)에서 인월(寅월)로 넘어 갈 때는 음토인 기토(己土)가 양토인 무토(戊土)로 바뀝니다.
이것은 음의 계절이면서 동시에 침잠의 고(庫)지인 축월(丑月)에서 양의 계절이면서 생(生)지인 인월(寅月)로 넘어가기 때문이라고 보시면 되겠습니다.

인월(寅月)에서 묘월(卯月)로 달이 바뀐다고 해서 바로 묘월(卯月)의 본기인 을목(乙木)의 기운이 들어나는 것이 아닙니다.
한동안은 인월(寅月) 본기의 기운이 묘월(卯月)의 초기(初氣)에 남아 있다고 보는 것입니다.
마찬가지로 묘월(卯月)에서 진월(辰月)로 바뀌어도 진월(辰月)의 초기에는 묘월(卯月)의 본기인 을목(乙木)의 기운이 남아 있습니다.

즉, 초기(初氣) 혹은 여기(餘氣)란 아직 남아있는 앞달 본기의 기운을 의미합니다.

## 중기(中氣)

중기(中氣)는 글자 뜻 그대로 초기를 지난 후의 그 달의 가운데 기간에 해당하는 기운을 의미합니다.

### 사생지(寅巳申亥)의 중기

인월(寅月)의 중기(中氣)는 병화(丙火)입니다.
그런데 여기서 다소 의아하신 분들이 계실 겁니다. 초기가 전달의 본기의 기운이 넘어온 것이라는 것은 자연스레 이해가 될 것인데,
봄의 시작에 해당하는 인월(寅月)의 중기(中氣)에 뜬금없이 여름을 의미하는 병화(丙火)가 온다니요?
그 이유는 봄 다음 계절인 여름의 기운이 이미 인월(寅月)에서 시작하고 있기 때문입니다.
또한 생성과 탄생의 기운이기 때문에 음화(陰火)인 정화(丁火)가 아닌 양화(陽火)인 병화(丙火)가 쓰입니다.

마찬가지로 여름의 시작에 해당하는 사월(巳月)의 중기(中氣)인 경금(庚金)도 여름의 다음 계절인 가을의 기운이 이미 여름에서 부터 시작됨을 나타냅니다.

가을의 시작에 해당하는 신월(申月)의 중기(中氣)인 임수(壬水)는 다음 계절인 겨울의 기운이 이미 신월부터 태동하고 있음을 나타냅니다.
겨울의 시작에 해당하는 해월(亥月)의 중기(中氣)인 갑목(甲木)이 무엇을 의미하는지는 이제 설명하지 않으셔도 아시겠지요?

### 사왕지(卯午酉子)의 중기

사왕지는 중기가 없습니다. 왜냐하면 사왕지는 그 계절의 기운이 가장 왕성하게 들어나는 계절이기 때문에 다른 계절의 기운이 섞일 이유가 없기 때문입니다.
다만, 오화(午火)만 중기에 기토(己土)가 쓰이는데 이는 뜨거운 불덩어리인 오화(午火)의 기운을 중화시키기 위함이라고 일단 이해하시면 되겠습니다.
(이 설명이 마땅치 않으신 분도 계시겠지만 일단 이렇게만 이해하고 넘어가시길 바랍니다.)

### 사고지(辰未戌丑)의 중기

그렇다면 사고(庫)지에 해당하는 진술축미(辰戌丑未)의 중기는 각각 어떻게 이해할 수 있을까요?
봄의 마지막 달에 해당하는 진월(辰月)의 중기는 계수(癸水)인데 이것은 이전 계절인 겨울의 기운이 마침내 진월(辰月)에서 끝나는 것을 나타냅니다.
소멸의 기운이기 때문에 양수(陽水)인 임수(壬水)가 아니라 음수(陰水)인 계수(癸水)가 쓰입니다.
미(未), 술(戌), 축(丑)월의 중기도 역시 이전 계절의 기운이 종식을 나타내는 천간에 해당하는 것을 알 수 있습니다.

| 월(月) 지지 | 중기 천간  | 의미 및 해설                                                |
| ------- | ------ | ------------------------------------------------------ |
| 辰 (진월)  | 癸 (계수) | 이전 계절인 겨울의 기운이 마침내 진월에서 끝나는 소멸의 기운. 양수 임수 대신 음수 계수 사용. |
| 戌 (술월)  | 丁 (정화) | 이전 계절 기운의 종식을 나타내는 천간.                                 |
| 丑 (축월)  | 己 (기토) | 이전 계절 기운의 종식을 나타내는 천간.                                 |
| 未 (미월)  | 己 (기토) | 이전 계절 기운의 종식을 나타내는 천간.                                 |


## 본기(本氣)

본기는 그 달의 기운 그대로가 나타나는 시기로서 다른 말로 정기(正氣)라고도 합니다.
예를 들어 지지의 인목(寅木)은 양목(陽木)인데, 천간에서의 양목(陽木)인 갑목(甲木)이 인월(寅月)의 본기(本氣)에 해당합니다.

다른 모든 지지도 인목(寅木)과 마찬가지로 자신과 음양이 같고 오행이 같은 천간이 본기(本氣)에 해당합니다.

## 월률분야(月律分野)

각각의 계절을 나타내는 지지는 초기(初氣), 중기(中氣), 본기(本氣)로 나뉜다는 것을 배웠습니다. 그렇다면 초기, 중기, 본기의 기간은 어떻게 될까요?
이것을 정해놓은 것이 바로 월률분야입니다. 월률분야는 다른 말로 월령용사(月令用事)라고도 합니다.

### 사생지(寅巳申亥)의 월률분야

사생지(寅巳申亥)의 월률분야는 초기 7일, 중기 7일, 본기 16일입니다.

### 사왕지(卯午酉子)의 월률분야

사왕지(卯午酉子)의 월률분야는 초기 10일, 본기 20일입니다. 다만, 오화(午火)는 중기가 있으므로 10일, 10일, 10일입니다.

### 사고지(辰未戌丑)의 월률분야

사고지(辰未戌丑)의 월률분야는 초기 9일, 중기 3일, 본기 16일 입니다.

### 월률분야 표

월률 분야 표는 아래와 같습니다.

|      | 寅    | 卯    | 辰    | 巳    | 午    | 未    | 申    | 酉    | 戌    | 亥    | 子    | 丑    |
|------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| 초기 | 戊 7  | 甲 10 | 乙 9  | 戊 7  | 丙 10 | 丁 9  | 戊 7  | 庚 10 | 辛 9  | 戊 7  | 壬 10 | 癸 9  |
| 중기 | 丙 7  |       | 癸 3  | 庚 7  | 己 10 | 乙 3  | 壬 7  |       | 丁 3  | 甲 7  |       | 辛 3  |
| 본기 | 甲 16 | 乙 20 | 戊 18 | 丙 16 | 丁 10 | 己 18 | 庚 16 | 辛 20 | 戊 18 | 壬 16 | 癸 20 | 己 18 |

## 인원용사(人元用事)

앞서 설명한 지장간의 내용은 계절의 변화에 따른 지장간으로서 월지에만 적용된다고 볼 수 있습니다.
연지, 일지, 시지의 지지는 계절의 변화를 나타내는 것이 아니기 때문에 엄밀히 말하면 월령용사를 사용할 수 없습니다.
그러나 월지 이외의 지지에도 천간의 기운이 깃들어 있다고 보고 이를 인원용사라 칭하였습니다.
인원용사의 관점에서 각각의 지지에 포함된 지장간들을 표시하면 아래의 표와 같습니다.

### 인원용사 표

| 지지   | 寅       | 卯   | 辰       | 巳       | 午    | 未       | 申       | 酉   | 戌       | 亥    | 子   | 丑       |
|--------|----------|------|----------|----------|-------|----------|----------|------|----------|-------|------|----------|
| 지장간 | 戊 丙 甲 | 乙   | 乙 癸 戊 | 戊 庚 丙 | 己 丁 | 丁 乙 己 | 戊 壬 庚 | 辛   | 辛 丁 戊 | 甲 壬 | 癸   | 癸 辛 己 |

사왕지(卯午酉子)와 해수(亥水)를 제외하면 지장간을 구성하는 천간은 월령용사와 같은 것을 알 수 있습니다.

인원용사는 계절의 흐름에 따른 지장간이 아니기 때문에 각 지장간의 초기, 중기, 본기와 같은 시기 개념은 없습니다.

##### 월령용사(월률분야) VS 인원용사

월령용사와 인원용사는 다른 개념입니다만, 우리나라에서는 연지, 일지, 시지에서도 월령용사를 가져다 쓰는 것이 보통입니다.

## 정해 만세력에서의 지장간

| 지지    | 천간 1   | 역할 (천간 1) | 천간 2   | 역할 (천간 2) | 천간 3   | 역할 (천간 3) |
| ----- | ------ | --------- | ------ | --------- | ------ | --------- |
| 戌 (술) | 辛 (신금) | 정재, 양, 장생 | 丁 (정화) | 편관, 태     | 己 (기토) | 편재, 관대    |
| 亥 (해) | 壬 (임수) | 식신, 태, 제왕 | 癸 (계수) | 정관, 쇠     |        |           |
| 丑 (축) | 辛 (신금) | 비견, 관대, 절 | 癸 (계수) | 편관, 절, 화개 | 己 (기토) | 편재, 관대    |
| 未 (미) | 乙 (을목) | 편인, 절, 양  | 丁 (정화) | 상관, 병, 건록 | 己 (기토) | 편재, 양, 화개 |

## 요약

- 지장간은 지지 속에 숨어있는 천간의 기운이라는 뜻이다.
- 계절의 흐름을 이용하여 십이지지에 각각 초기, 중기, 본기의 천간의 기운을 부여하였다.
- 월률분야는 각 달의 초기, 중기, 본기의 시기를 결정하는 방식이다. 월률분야는 원칙적으로는 월지에만 적용할 수 있다.
- 인원용사는 계절의 흐름과는 상관없이 기본적으로 모든 지지에 천간의 기운이 들어 있다고 보고, 연지, 월지, 시지에 적용할 수 있다.
- 우리나라에서는 연지, 월지, 일지, 시지 모두 월령용사 이용한 지장간을 쓰는 것이 보통이다.

---

# 천간합과 천간충

사주 명리학에는 천간합(合)이라는 개념과 천간충(沖)이라는 개념이 있습니다.
천간합은 서로 다른 두개의 천간이 합해져서 새로운 오행으로 변한다는 개념입니다.
천간충은 서로 다른 두개의 천간이 서로 부딪혀 충격을 주고 상처를 입한다는 개념입니다.

천간뿐만 아니라 지지에서도 지지합과 지지충이 있습니다. 이러한 합과 충의 개념을 이해하는 것은 매우 중요합니다.
다만, 명리학자들 사이에서도 실제 사주팔자를 간명함에 있어서 합과 충을 정확히 어떠한 방식으로 사용해야 하는지에 대해 정립된 이론은 없습니다.
그래서 역술인마다 합과 충을 사용하는 방법이 조금씩 다릅니다. 합과 충을 실제 간명에서 제대로 사용하기 위해서는 기본적인 이론을 이해한 상태에서
무수히 많은 임상 경험을 바탕으로 스스로 사용방법을 터득할 수 밖에 없습니다.

이 강의에서는 천간 합과 천간 충에 대한 가장 기본적이고 기초적인 내용에 대해서 다룰 것입니다.
실제 간명에서 어떻게 이용되는지는 추후 고급이론 및 실전 간명 부분에서 다룰 예정입니다.
그리고 고급 이론과 실전 간명 부분의 내용은 특정 학파 및 특정 대가에 한정된 내용으로 기타 다른 여러 역술인들의 테크닉과는 다소 차이가 있을 수 있습니다.

실제 간명에 어떤 방식으로 적용해야 되는지에 대한 복잡한 내용은 차치하고 일단 기본적인 이론을 익혀보도록 합시다.

## 천간합

천간에는 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 열개의 천간이 있습니다. 십천간을 아래 그림과 같이 다섯 글자씩 끊어서 두줄로 써보겠습니다.
그리고 윗 줄과 아랫 줄의 글자를 각각 더하면 그림에서와 같이 새로운 오행으로 변하게 됩니다.
즉, 천간합에는 甲+己=土(갑기합화토), 乙+庚=金(을경합화금), 丙+辛=水(병신합화수), 丁+壬=木(정임합화목), + 戊+癸=水(무계합화화), 다섯가지가 있습니다.

| 윗줄 천간 | 아랫줄 천간 | 합화되는 오행 | 한글명   |
| ----- | ------ | ------- | ----- |
| 甲 (갑) | 己 (기)  | 土 (토)   | 갑기합화토 |
| 乙 (을) | 庚 (경)  | 金 (금)   | 을경합화금 |
| 丙 (병) | 辛 (신)  | 水 (수)   | 병신합화수 |
| 丁 (정) | 壬 (임)  | 木 (목)   | 정임합화목 |
| 戊 (무) | 癸 (계)  | 火 (화)   | 무계합화화 |

서로 합이 되는 두 천간의 관계를 살펴보면 서로 음양이 다르고, 한쪽이 다른 한쪽을 극하는 구조로 되어 있음을 알 수 있습니다.
예를 들어 갑기합에서 갑목은 기토를 극합니다. 을경합에서는 경금이 을목을 극합니다. 병신합에서는 병화가 신금을 극합니다.
정임합에서는 임수가 정화를 극합니다. 무계합에서는 무토가 계수를 극합니다. 이처럼 천간합은 음양이 다르고 서로 극하는 관계로 이루어진 합입니다.

##### 천간합은 양간이 음간을 극하는 관계

위 그림을 가만히 보시면 천간합은 모두 양간이 음간을 극하는 관계로 이루어져 있습니다.
양이 음을 극하는 것이 자연스러운 자연의 이치라고 보는 견해가 깔려 있는 것이지요.

합화된 후의 오행의 순서는 토,금,수,목,화 인데 순서대로 서로 생하는 관계로 이루어져 있음을 알 수 있습니다.

| 합화 천간 쌍 | 음양 관계       | 극하는 관계     | 합화된 오행 |         
| ------- | ----------- | ---------- | ------ | 
| 甲 + 己   | 양(甲) - 음(己) | 甲목이 己토를 극함 | 土 (토)  | 
| 乙 + 庚   | 음(乙) - 양(庚) | 庚금이 乙목을 극함 | 金 (금)  |                   
| 丙 + 辛   | 양(丙) - 음(辛) | 丙화가 辛금을 극함 | 水 (수)  |                   
| 丁 + 壬   | 음(丁) - 양(壬) | 壬수가 丁화를 극함 | 木 (목)  |                   
| 戊 + 癸   | 양(戊) - 음(癸) | 戊토가 癸수를 극함 | 火 (화)  |                   

오행을 행하는 순서
土 → 金 → 水 → 木 → 火 

## 천간충

천간충에는 네 가지 종류가 존재합니다. 갑경충(甲庚沖), 을신충(乙辛沖), 병임충(丙壬沖), 정계충(丁癸沖) 네 종류 입니다.
천간충은 자신과 일곱번 째 떨어져 있는 천간과 충한다하여 칠충이라고도 합니다.

| 번호 | 천간 1  | 천간 2  | 음양    | 오행 위치                  | 설명                      |
| -- | ----- | ----- | ----- | ---------------------- | ----------------------- |
| 1  | 甲 (갑) | 庚 (경) | 음양 같음 | 토(土) 중심, 동(목) - 서(금) 충 | 갑경충, 칠충의 하나, 7번째 떨어져 있음 |
| 2  | 乙 (을) | 辛 (신) | 음양 같음 | 토(土) 중심, 동(목) - 서(금) 충 | 을신충, 칠충의 하나, 7번째 떨어져 있음 |
| 3  | 丙 (병) | 壬 (임) | 음양 같음 | 토(土) 중심, 남(화) - 북(수) 충 | 병임충, 칠충의 하나, 7번째 떨어져 있음 |
| 4  | 丁 (정) | 癸 (계) | 음양 같음 | 토(土) 중심, 남(화) - 북(수) 충 | 정계충, 칠충의 하나, 7번째 떨어져 있음 |

천간 충은 토 오행을 중심으로 북쪽의 수 오행과 남쪽의 화 오행의 충, 서쪽의 금 오행과 동쪽의 목 오행의 충으로 이루어져 있습니다.
음양이 서로 같으면서 한쪽이 다른 한쪽을 극하는 관계 입니다. 두 천간이 충할 때, 극을 가하는 쪽보다 극을 당하는 쪽이 받는 충극이 더 크다고 봅니다.

간혹, 갑경충(甲庚沖), 을신충(乙辛沖), 병임충(丙壬沖), 정계충(丁癸沖) 이외에도 갑목과 무토, 을목과 기토, 병화와 경금, 정화와 신금, 무토와 임수도 충으로 보는 경우도 있으나
이 경우는 서로 대치되는 방위에 놓이지 않기 때문에 충이 아닌 일반적인 극으로 봅니다.

## 정해 만세력에서의 천간합 표시

| 자리 | 천간     | 합 표시 오행 | 역할 및 기타 설명 |
| -- | ------ | ------- | ---------- |
| 연주 | 壬 (임수) | 木 (목)   | 편인, 제왕, 태  |
| 월주 | 丁 (정화) | 木 (목)   | 상관, 관대, 건록 |
| 일주 | 甲 (갑목) | 土 (토)   | 정재, 제왕, 건록 |
| 시주 | 己 (기토) | 土 (토)   | 정재, 제왕, 건록 |
| 지지 | 午 (오화) |         | 식신, 병, 망신  |
| 지지 | 未 (미토) |         | 정재, 묘, 반안  |
| 지지 | 子 (자수) |         | 편인, 목욕, 재  |

위 표의 연주 임수화 월주 정화가 합화하여 목 오행으로 변하는 것과 일주 갑목과 시주 기토가 합화하여 토 오행으로 변하는 것을 알 수 있습니다.

## 천간합 천간충의 해석상의 쟁점

앞서 천간합과 천간충을 간명할 때 어떻게 해석하고 적용할지에 대해서는 하나로 정립된 이론이 없다고 말씀드렸습니다.
천간합 천간충의 해석 및 적용에 있어서의 주된 이견은 다음과 같습니다.

### 합과 충은 사주상에서 붙어 있어야만 유효한가?

위 정해 만세력의 예시에서는 시주와 일주가 합하고 월주와 연주가 합하여 합하는 천간끼리 붙어 있습니다. 반면 합하는 천간끼리 붙어 있지 않고
아래 그림에서처럼 떨어져 있는 경우도 있습니다.

| 종류 | 위치 관계     | 학파별 관점 및 설명                                                                       |
| -- | --------- | --------------------------------------------------------------------------------- |
| 합  | 붙어 있는 경우  | 사주에서 천간이 붙어 있을 때 합으로 인정됨                                                          |
| 충  | 붙어 있는 경우  | 사주에서 천간이 붙어 있을 때 충으로 인정됨                                                          |
| 합  | 떨어져 있는 경우 | 1) 합으로 취급하지 말아야 한다고 보는 학파<br>2) 떨어져 있어도 작용한다고 보는 학파<br>3) 작용하지만 약해진다고 보는 절충 학파 존재 |
| 충  | 떨어져 있는 경우 | 1) 충으로 취급하지 말아야 한다고 보는 학파<br>2) 떨어져 있어도 작용한다고 보는 학파<br>3) 작용하지만 약해진다고 보는 절충 학파 존재 |

위 표에서는 연간과 일간이 합하고 월주와 시주가 충합니다. 합/충하는 천간끼리 붙어 있지 않고 떨어져 있습니다.
명리학계에는 이런 경우에는 합/충으로 취급하지 말아야 한다는 학파와, 떨어져 있어도 합/충으로 작용한다고 보는 학파가 있습니다.
혹은, 떨어져 있는 경우에도 합/충은 작용하지만 그 작용력이 약해진다고 보는 절충된 학파도 있습니다.

자신이 합/충을 다룰 때 위의 여러가지 관점 중 어떤 관점을 채택할 것인지는 기본적인 사주 이론을 마치고 실제적인 임상경험을 쌓으면서
정하면 됩니다.

### 일간도 합을 하는가?

일간은 사주팔자 중에서 "나"를 상징하는 천간입니다. 그렇기 때문에 일간은 다른 천간과 합하지 않는다고 보는 견해가 있습니다.
즉, 일간은 사주팔자의 주인공이기 때문에 다른 천간과 합하여 자신의 정체성을 잃어서는 안된다는 견해입니다.

반면 일간도 합을 한다고 보는 견해가 있습니다.

### 합화된 오행으로 완전히 변하는 것인가?

천간이 합을 하면 새로운 오행으로 완전히 변한다고 보는 견해와 천간이 합을 해도 본래의 오행은 잃지 않고 합화된 오행이 더해진다고 보는 관점이 있습니다.

천간이 합한 후 자신의 오행을 버리고 새로운 오행으로 변한다고 본다면 천간합을 이루는 천간이 다른 오행으로 변해버리는 것이기 때문에
사주팔자 전체의 오행분포에 큰 변화를 야기합니다. 만일 일간이 합에 포함되어 있다면 "나"를 상징하는 사주 주인공의 성격이 완전히 변해버리는 결과를 초래합니다.

따라서 두 천간이 합한 후 새로운 오행으로 변하는 것인지, 아니면 새로운 오행을 낳는 것인지에 대한 문제는 간명에 있어서 큰 차이를 초래합니다.

### 천간충은 네 개인가 아홉 개인가?

앞서 이 강의에서는 천간충은 9개가 아니라 4개만 있다고 말씀드렸습니다. 그리고 그 근거로 방위에 의한 충극 개념을 제시하였습니다.
하지만 이 또한 하나의 견해에 지나지 않습니다. 학계에는 음양이 같은 극설 관계는 모두 충으로 보는 견해 또한 상당히 많습니다.

다만, 충이 9개나 된다면 5개인 합에 비해 가짓 수가 너무 많아지고 대부분의 사주팔자들은 천간충으로 가득차게 됩니다.
그래서 천간충은 방위상으로 대척점에 있는 수와 화, 금과 목의 충극인 4개만 다루어야 한다고 봅니다.

## 요약

- 천간합에는 甲+己=土(갑기합화토), 乙+庚=金(을경합화금), 丙+辛=水(병신합화수), 丁+壬=木(정임합화목), + 戊+癸=水(무계합화화), 다섯가지가 있다.
- 천간충에는 갑경충(甲庚沖), 을신충(乙辛沖), 병임충(丙壬沖), 정계충(丁癸沖) 네 종류가 있다.

---
# 지지합과 지지충 

천간에는 5개의 합과 4개의 충만이 존재합니다. 비교적 깔끔하고 외우기도 쉬운 형태였습니다.
그와는 반대로 지지합과 지지충은 꽤 복잡합니다. 특히 지지합에는 육합, 삼합, 방합, 암합 등 다양한 종류의 합이 존재합니다.

천간에서와 마찬가지로 지지합과 지지충에 대해서도 실제 간명에서 어떻게 적용해야 하는지에 대한 통일된 법칙은 없습니다.
역술인마다 지지합과 지지충을 사용하는 방식은 조금씩 다르며 각자 주장하는 바도 다릅니다. 따라서 우선 기본 이론을 익힌 다음에
임상 경험을 쌓으면서 어떤 방식으로 지지합과 지지충을 적용할지를 스스로 터득해야 합니다.

그럼 지지에 존재하는 각각의 합에 대해서 공부해 봅시다.

##### 정해 만세력를 이용하시면 그 어떤 것도 외울 필요가 없습니다.

정해 만세력에서는 천간합, 천간충 뿐만 아니라 지지합, 지지충도 간결한 그래프로 표시하여 줍니다.
그래서 그 어떤 것도 외우실 필요가 없습니다. 단지, 합이 무엇인지, 충이 무엇인지 이해만 하시면 됩니다.

## 육합(六合)#

지지합 중 육합(六合)은 한자 뜻 그대로 여섯 개의 합이라는 뜻입니다. 아래 그림에서처럼 십이지지를 12시 방향에서부터 동그랗게 늘어 놓습니다.
그런 후 지구의 자전축처럼 기울어진 선을 긋습니다. 그런 다음 같은 위도에 있는 지지끼리 연결하면 여섯개의 합이 완성 됩니다. 이것들이 바로 육합(六合)입니다.

- 육합지지쌍
| 지지 1  | 지지 2  |
| ----- | ----- |
| 子 (자) | 丑 (축) |    
| 寅 (인) | 亥 (해) |    
| 卯 (묘) | 戌 (술) |    
| 辰 (진) | 酉 (유) |    
| 巳 (사) | 申 (신) |    
| 午 (오) | 未 (미) |    

##### Note

이런 방식으로 지구 자천축을 긋고 같은 위도상의 지지끼리 합을 하여 육합이 만들어진다는 논리는 사실 외우기 쉽게 하기 위해서 나온 논리입니다.
보다 근본적인 육합의 원리는 고대의 천문학과 연관이 있습니다. 다만, 그 논리가 명확히 설명된 근거 자료를 찾을 수 없어서 지금은 거의 대부분
이정도의 수준에서 육합을 이해하고 있습니다.

각각의 육합은 다음과 같습니다.

### 자축합화토(子丑合化土)#

자수와 축토가 합하여 토 오행이 됩니다.

### 인해합화목(寅亥合化木)#

인목과 해수가 합하여 목 오행이 됩니다.

### 묘술합화화(卯戌合化火)#

묘목과 술토가 합하여 화 오행이 됩니다.

### 진유합화금(辰酉合化金)#

진토와 유금이 합하여 금 오행이 됩니다.

### 사신합화수(巳申合化水)#

사화와와 신금이 합하여 수 오행이 됩니다.

### 오미합화화(午未合化火)#

오화와 미토가 합하여 화 오행이 됩니다.

### 각각의 합화 오행이 결정되는 논리#

여기서 의문점이 하나 생길 수 있습니다. 왜 자축이 합하면 토가 되고, 인해가 합하면 목이되고, 묘술이 합하면 화가되고, 진유가 합하면 금이되고
사신이 합하면 수가 되고 오미가 합하면 화가 될까요?

사실 현재로선 그 명확한 근원을 찾기가 쉽지는 않아보입니다. 하지만 다음과 같은 논리를 도입해 볼 수는 있습니다.
다들 태양으로부터의 행성들의 순서가 태양(火) -&gt; 수성(水) -&gt; 금성(金) -&gt; 지구 -&gt; 화성(火) -&gt; 목성(木) -&gt; 토성(土)인 것을 알고 계실 겁니다.

이제 아래 그림과 같이 한번 정렬 시켜 보겠습니다.

위 그림에서 보면 오미합을 태양으로 보면 순서대로 사신합은 수성, 진유합은 금성, 묘술합은 화성, 인해합은 목성, 자축합은 토성에 해당하는 오행으로 합화하는 것을 알 수 있습니다.

## 삼합(三合)#

삼합은 세개의 지지가 결합하여 이루어지는 합입니다. 삼합의 종류에는 해묘미(亥卯未), 인오술(寅午戌), 사유축(巳酉丑), 신자진(申子辰) 네 가지가 있습니다.
삼합이 이루어지는 순서를 자세히 보시면 첫 번째 지지에는 생지(生支)가 오는 것을 알 수 있습니다. 해, 인, 사, 신은 사생지 입니다.
두 번째 지지에는 왕지(旺支)가 옵니다. 묘, 오, 유, 자는 사왕지입니다. 마지막 지지에는 고지(庫支)가 옵니다. 미, 술, 축, 진은 사고지입니다.
이렇게 삼합은 생-왕-고, 세 지지의 조합입니다. 삼합은 항상 왕지를 중심으로 뭉쳐서 합이 됩니다.

그렇다면 왜 하필 해묘미/인오술/사유축/신자진과 같은 조합으로 지지가 모여서 합을 이루는 것일까요?
그것은 앞서 지장간에서 다루었던 내용에 그 비밀이 있습니다.
각각의 삼합을 자세히 살펴보고 그 비밀을 밝혀 봅시다.

### 해묘미(亥卯未)#

해묘미 삼합은 합한 후에 목의 기운으로 변합니다. 앞서 삼합은 왕지를 중심으로 뭉친다고 하였는데 해묘미 삼합의 왕지는 묘목(木)입니다.
그래서 왕지의 오행인 목(木)으로 합화하는 것입니다.

해묘미 삼합을 지장간과 같이 표시하면 아래와 같습니다.

해월(亥月)은 겨울이 시작되는 달인데 해월의 중기가 갑목(木)인 이유는 다음 계절인 봄의 목 기운이 이미 해월부터 시작하고 있기 때문입니다.
이처럼 해월은 겨울이 시작되는 달인 동시에 봄의 기운인 갑목이 생(生)하는 달이기도 합니다.

묘월(卯月)은 봄의 기운인 갑목(木)이 가장 왕(旺)한 계절입니다.

마지막으로 미월(未月)은 여름의 끝에 해당하는 달인 동시에 이전 계절인 봄의 기운이 마침내 끝나는 달입니다.
그래서 미월의 중기가 을목(木)인 것이구요.

즉, 해묘미 조합은 봄의 기운인 목 오행이 시작되고(해월), 가장 왕성하고(묘월), 끝나는(미월) 관계로 이루어져 있음을 알 수 있습니다.
그리고 그 합의 결과는 왕지의 오행인 목이 되는 것입니다. 지장간을 살펴보아도 전체적으로 목의 기운이 가장 강한 것을 알 수 있습니다.

### 인오술(寅午戌)#

인오술 삼합의 왕지는 오화(火)입니다. 그래서 합화 후에 화(火) 오행으로 변화합니다. 인월(寅月)은 여름의 기운을 나타내는 천간 병화(丙火)가 시작되는 달입니다.
오월(午月)은 병화(丙火)의 기운이 가장 왕성한 달입니다. 그리고 술월(戌月)은 여름의 기운이 마침내 끝나는 달입니다.
이렇게 인오술 삼합도 여름을 나타내는 화(火)의 기운이 생하고, 왕성하고, 끝나는 달의 조합으로 이루어져 있습니다.

인오술 삼합을 지장간과 같이 표시하면 아래와 같습니다.

지장간을 보더라도 화(火)의 기운이 가장 강한 것을 알 수 있습니다.

### 사유축(巳酉丑)#

사유축 삼합의 왕지는 유금(酉金)입니다. 그래서 합화 후에 금(金) 오행으로 변화합니다. 사월(巳月)은 가을의 기운을 나타내는 천간 경금(庚金)이 시작되는 달입니다.
유월(酉月)은 경금(庚金)의 기운이 가장 왕성한 달입니다. 그리고 축월(丑月)은 가을의 기운이 마침내 끝나는 달입니다.
이렇게 사유축 삼합도 가을을 나타내는 금(金)의 기운이 생하고, 왕성하고, 끝나는 달의 조합으로 이루어져 있습니다.

사유축 삼합을 지장간과 같이 표시하면 아래와 같습니다.

지장간을 보더라도 금(金)의 기운이 가장 강한 것을 알 수 있습니다.

### 신자진(申子辰)#

이제 굳이 반복하여 설명하지 않더라도 신자진 삼합의 조합 원리와 합화 오행이 왜 수(水)가 되는지 아실 수 있을 것입니다.

신자진 삼합을 지장간과 함께 표시하면 아래와 같습니다.

지장간에서 역시 수(水)의 기운이 가장 강한 것을 알 수 있습니다.

### 반합#

삼합의 경우 지지가 두 개만 모여도 합이 성립한다고 보고 이를 반합이라고 합니다. 다만, 반합이 이루어지려면 적어도 왕지는 포합하고 있어야 합니다.
예를 들어 신자진 삼합 중에서 신과 자, 자와 진이 만나면 반합이 성립하지만 신과 진이 만나면 반합이 성립하지 않습니다.

## 방합(方合)#

방합도 삼합과 마찬가지로 생왕고 세개의 지지의 합입니다. 방합에는 해자축(亥子丑), 인묘진(寅卯辰), 사오미(巳午米), 신유술(申酉戌) 네 가지가 있습니다.

방합은 동서남북 각각의 방향을 나타내는 방위의 합이라고 볼 수 있습니다. 또한 봄, 여름, 가을, 겨울을 나타내는 계절의 합이라고도 볼 수 있습니다.
음양과 오행에서 목화금수 오행은 각각 동, 남, 서, 북을 나타낸다고 했던 것을 기억하실 겁니다.
또한 계절로서는 봄, 여름, 가을, 겨울을 나타내는 것도 알고 계실겁니다.

이제 아래 그림과 같이 십이지지를 각각이 나타내는 방위에 따라 나열해 봅시다.

위 그림에서 아래와 같은 사실을 알 수 있습니다.

- 인묘진(寅卯辰)은 동쪽, 봄을 나타내고 합화 오행은 목(木)이다.
- 사오미(巳午米)는 남쪽, 여름을 나타내고 합화 오행은 화(火)이다.
- 신유술(申酉戌)은 서쪽, 가을을 나타내고 합화 오행은 금(金)이다.
- 해자축(亥子丑)은 북쪽, 겨울을 나타내고 합화 오행은 수(水)이다.

방합도 삼합과 마찬가지로 생지, 왕지, 고지 중에 왕지가 있는 상태에서 생지와 고지 둘 중 하나만 있어도 반합이 성립된다고 보는 견해가 있습니다.

## 암합(暗合)#

암합은 지지의 지장간끼리의 합을 의미하는데 천간합과 관련이 있습니다.
천간에는 갑기합화토(甲己合化土), 을경합화금(乙庚合化金), 병신합화수(丙辛合化水), 정임합화목(丁壬合化木), 무계합화화(戊癸合化火) 다섯가지가 있습니다.

두 지지의 지장간 속에서 천간합이 이루어지면 그 두 지지는 서로 암합한다고 말합니다.
지장간은 초기, 중기, 본기 세개씩 있기 때문에 상당히 다양한 경우에서 암합이 이루어 집니다.  본기끼리의 합만 암합으로 보는 견해와 본기 이외의 합도
암합으로 보는 견해가 있습니다.(예를 들어 초기와 중기의 합도 암합으로 보는 경우)

본기 이외의 합도 암합으로 본다면 암합이 이루어지는 지지의 조합이 매우 많습니다. 그래서 여기서는 본기끼리 암합이 되는 케이스만 다루도록 하겠습니다.

##### Note

정해 만세력에서도 본기끼리 합하는 경우만 암합으로 표시합니다.

### 인축합화토(寅丑合化土)#

인목(寅木)의 본기 갑목(甲木)과 축토(丑土)의 본기 기토(己土)가 갑기합(甲己合)하여 토(土)가 됩니다.

### 인미합화토(寅未合化土)#

인목(寅木)의 본기 갑목(甲木)과 미토(未土)의 본기 기토(己土)가 갑기합(甲己合)하여 토(土)가 됩니다.

### 묘신합화금(卯申合化金)#

묘목(卯木)의 본기 을목(乙木)과 신금(申金)의 본기 경금(庚金)이 을경합(乙庚合)하여 금(金)이 됩니다.

### 사유합화수(巳酉合化水)#

사화(巳火)의 본기 병화(丙火)와 유금(酉金)의 본기 신금(辛金)이 병신합(丙辛合)하여 수(水)가 됩니다.

### 오해합화목(午亥合化木)#

오화(午火)의 본기 정화(丁火)와 해수(亥水)의 본기 임수(壬水)가 정임합(丁壬合)하여 목(木)이 됩니다.

### 술자합화화(戌子合化火)#

술토(戌土)의 본기 무토(戊土)와 자수(子水)의 본기 계수(癸水)가 무계합(戊癸合)하여 화(火)가 됩니다.

### 진자합화화(辰子合化火)#

진토(辰土)의 본기 무토(戊土)와 자수(子水)의 본기 계수(癸水)가 무계합(戊癸合)하여 화(火)가 됩니다.

진토와 자수는 암합을 이루기도 하지만 신자진 삼합의 반합을 이루기도 합니다. 반합을 이룰 때는 합화 오행이 수가 되지만
암합할 때는 합화 오행이 화가 됩니다. 이런 경우 어떻게 다룰지는 역시 임상 경험을 통해서 터득할 수 밖에 없습니다.
그 어떤 교재에도 구체적인 간명 법칙이 나와 있지 않기 때문입니다.

## 암명합(暗明合)#

암명합은 천간과 지장간 사이의 합입니다. 암명합에는 임오(壬午), 무자(戊子), 정해(丁亥), 신사(辛巳) 네 가지가 있습니다.
위의 네 가지 간지는 천간과 지지의 본기가 천간합을 이루는 구조로 되어 있습니다. 이외에도 갑오(甲午), 기해(己亥), 계사(癸巳)도 암명합으로 보기도 합니다.
다만 갑오(甲午), 기해(己亥), 계사(癸巳)는 천간과 지장간 본기의 합은 아니고 중기, 혹은 초기와의 합입니다.

여기서는 임오(壬午), 무자(戊子), 정해(丁亥), 신사(辛巳)만 자세히 살펴보기로 하겠습니다.

### 임오 암명합#

천간 임수(壬水)와 오화(午火)의 지장간 정화(丁火)가 합화하여 목(木)이 됩니다.

### 무자 암명합#

천간 무토(戊土)와 자수(子水)의 지장간 계수(癸水)가 합화하여 화(火)가 됩니다.

### 정해 암명합#

천간 정화(丁火)와 해수(亥水)의 지장간 임수(壬水)가 합화하여 목(木)가 됩니다.

### 신사 암명합#

천간 신금(辛金)와 사화(巳火)의 지장간 병화(丙火)가 합화하여 수(水)가 됩니다.

## 지지충(地支沖)#

지지충은 십이지지가 둘 씩 짝을 지어서 총 여섯가지가 존재합니다. 십이지지를 원위에 둥글게 늘어 놓았을 때 서로 반대방향에 있는 지지끼리 충을 합니다.

위 그림에서 확인할 수 있듯이 지지충에는 인신충, 사해충, 자오충, 묘유충,  진술충, 축미충 여섯가지가 있습니다.
자오묘유는 사왕지이고 인신사해는 사생지이며 진술축미는 사고지입니다. 즉, 지지충은 생(生)지끼리, 왕(旺)지끼리, 고(庫)지끼리 각각 충합니다.
또한 진술축미를 제외한 나머지 충은 불과 물, 나무와 쇠의 충돌이면서 동과 서, 남과 북의 방위의 충돌인 것을 알 수 있습니다.

사실 진술충과 축미충도 가만히 살펴보면 지장간 속에서 불과 물이, 나무와 쇠가 충하고 있는 것을 알 수 있습니다.

지지충은 또한 방합의 관점에서 살펴 볼 수도 있습니다. 아래 그림에서보면 인묘진(寅卯辰) 목(木)의 방합과 신유술(申酉戌) 금(金)의 방합이 각각의 생, 왕, 고지끼리 충합니다.
그리고, 사오미(巳午未) 화(火)의 방합과 해자축(亥子丑) 수(水)의 방합이 각각 충하는 것을 알 수 있습니다.

위와 같은 관점에서 보았을 때, 충은 방합을 깬다고 볼 수도 있습니다.

## 지지합 지지충 해석상의 쟁점#

천간합과 천간충을 해석하고 적용하는데에 있어서 여러가지 견해가 있는 것처럼 지지합과 지지충에서도 해석상에 여러가지 견해가 있습니다.

### 떨어져 있어도 합과 충이 성립하는가?#

두 지지가 붙어 있지 않고 떨어져 있어도 합이 된다고 보는 견해와 합이 되지 않는다고 보는 견해가 있습니다.
육합 뿐만 아니라 삼합과 방합도 붙어 있어야만 성립한다고 보는 견해가 있는 반면 떨어져 있어도 합이라고 보는 견해가 있습니다.

지지충도 붙어 있어야만 성립한다고 보는 견해와 떨어져 있어도 성립한다고 보는 견해가 있습니다.

두 관점의 절충안으로 붙어있으면 작용력이 세고 떨어져 있으면 약하다고 보는 관점도 있습니다.

### 삼합, 방합, 육합, 암합 중에 어느 합이 가장 작용력이 센가?#

실제 간명을 하다보면 지지에 삼합, 방합, 육합, 암합이 어지럽게 얽힌 경우가 많습니다. 그럴 때 어느 합이 우선하는지에 대한 견해도 다소 차이가 납니다.
일반적으로 삼합 -&gt; 방합 -&gt; 육합 -&gt; 반합 -&gt; 암합 순으로 합력이 세다고 봅니다.

### 방합에도 반합이 있는가?#

삼합에는 왕지만 있다면 나머지 둘 중 하나가 없어도 반합이 성립한다고 하였습니다. 방합도 삼합과 마찬가지로 왕지만 있다면 나머지 둘중 하나가 없어도
반합이 성립한다고 보는 관점이 있고 방합은 무조건 생왕고 세개의 지지가 모두 있어야 성립한다고 보는 견해가 있습니다.

## 정해 만세력에서의 지지합과 지지충#

정해 만세력에서 원국, 운세, 궁합 분석을 사용하면 아래와 같이 각종 지지합과 지지충을 표시해 줍니다.

## 요약#

- 육합(六合)에는 자축합화토(子丑合化土), 인해합화목(寅亥合化木), 묘술합화화(卯戌合化火), 진유합화금(辰酉合化金), 사신합화수(巳申合化水),
오미합화화(午未合化火) 여섯가지가 있다.
- 삼합(三合)에는 해묘미(亥卯未), 인오술(寅午戌), 사유축(巳酉丑), 신자진(申子辰), 네 가지가 있고 각각의 합화 오행은 삼합의 왕지(旺地) 오행이다.
- 방합(方合)에는 인묘진(寅卯辰), 사오미(巳午米), 신유술(申酉戌), 해자축(亥子丑), 네 가지가 있고 각각의 합화 오행은 방합의 왕지(旺地) 오행이다.
- 암합(暗合)은 지지의 지장간들 사이에서의 합이다. 본기끼리의 암합만 따졌을 때, 인축합화토(寅丑合化土), 인미합화토(寅未合化土), 묘신합화금(卯申合化金), 사유합화수(巳酉合化水),
오해합화목(午亥合化木), 술자합화화(戌子合化火), 진자합화화(辰子合化火), 일곱가지가 있다.
- 암명합은 천간과 지장간 사이의 합이다. 천간과 지장간 중 본기 사이의 합만 따졌을 때, 임오(壬午), 무자(戊子), 정해(丁亥), 신사(辛巳) 네 가지가 있다.
- 지지충은 인신충, 사해충, 자오충, 묘유충, 진술충, 축미충 여섯가지가 있다. 생지는 생지끼리, 왕지는 왕지끼리, 고지는 고지끼리 충한다.

Previous

« 천간합과 천간충

Next

형, 해, 파 »

- 육합(六合)
    - 자축합화토(子丑合化土)
    - 인해합화목(寅亥合化木)
    - 묘술합화화(卯戌合化火)
    - 진유합화금(辰酉合化金)
    - 사신합화수(巳申合化水)
    - 오미합화화(午未合化火)
    - 각각의 합화 오행이 결정되는 논리
- 삼합(三合)
    - 해묘미(亥卯未)
    - 인오술(寅午戌)
    - 사유축(巳酉丑)
    - 신자진(申子辰)
    - 반합
- 방합(方合)
- 암합(暗合)
    - 인축합화토(寅丑合化土)
    - 인미합화토(寅未合化土)
    - 묘신합화금(卯申合化金)
    - 사유합화수(巳酉合化水)
    - 오해합화목(午亥合化木)
    - 술자합화화(戌子合化火)
    - 진자합화화(辰子合化火)
- 암명합(暗明合)
    - 임오 암명합
    - 무자 암명합
    - 정해 암명합
    - 신사 암명합
- 지지충(地支沖)
- 지지합 지지충 해석상의 쟁점
    - 떨어져 있어도 합과 충이 성립하는가?
    - 삼합, 방합, 육합, 암합 중에 어느 합이 가장 작용력이 센가?
    - 방합에도 반합이 있는가?
- 정해 만세력에서의 지지합과 지지충
- 요약

문서

- 사용법
- 사주 이론



---

# lecture_14.md

# 형, 해, 파

지지합과 지지충에서 얼마나 지지합이 복잡한지 아셨을 겁니다.
(그래도 걱정하지 마십시오. 여러분은 합이 무엇인지 이해만 하시면 됩니다. 분석은 정해 만세력가 다 해드릴 것입니다.)
그런데 지지에서는 합과 충만 있는 것이 아닙니다. 형(刑)과 해(害)와 파(破)가 더 있습니다.
이미 수많은 지지합만으로도 머리가 어지러우시겠지만 좀 더 힘을 내서 공부해 봅시다.

##### Note

역술인 중에서는 합과 충은 중요하나 형,해,파는 작용력이 약하여 그다지 중요하지 않다고 보는 사람도 있습니다.
실제로 사주팔자를 간명하는데 있어서 합과 충을 비롯하여 형, 해, 파까지 고려하여 간명하기란 여간 힘든일이 아닐 수 없습니다.
그래도 일단 형,해,파가 무엇인지는 알고 있어야 합니다.

## 형(刑)#

형(刑)은 형살(刑殺)이라고도 하며 사주 풀이를 할 때 주로 좋지 못한 작용을 하는 쪽으로 해석합니다.
글자의 뜻 자체는 벌을 받는다, 갇힌다 등의 의미를 갖고 있습니다.
말 그대로 형살(刑殺)을 사주에 놓고 있으면 죄짓고 벌받고 갇히는 운명에 놓이게 될 수도 있습니다.

물론 형살이 꼭 나쁜 것만은 아닙니다. 형살(刑殺)이 있음에도 사주팔자가 청기(靑氣)하다면 군인,검찰,경찰 등의 센직업에서 대성할 수 있습니다.
흔히 범죄자와 경찰의 사주팔자는 한끗 차이다라는 이야기를 들어보셨을 것입니다. 주로 범죄자나 경찰이나 모두 형살(刑殺)이 사주에 놓인 경우가 많습니다.
다만 경찰이 된 사람들의 사주는 범죄자가 된 경우보다 사주가 청기(靑氣)하거나 좋은 운세가 들어온 경우라고 볼 수 있습니다.

### 형(刑)의 형성 논리#

형(刑)의 근원이 무엇인지는 고서에도 잘 나와 있지 않습니다.
당연히 근현대에 쓰여진 책들에도 형(刑)의 근원과 논리가 무엇인지 정확히 설파한 책도 없습니다.
다행히 갑술 안태옥 박사께서 쓰신 합충형해파라는 책에서 형(刑)의 형성 법칙에 대해서 약간의 힌트를 얻을 수 있습니다.

우선 아래와 같이 방합과 삼합을 윗줄과 아랫줄에 씁니다.

그런 후에 세로로 첫 줄의 지지와 둘째 줄의 지지를 조합하면 아래와 같은 조합이 나옵니다.

1. 인신(寅申)
2. 묘자(卯子)
3. 진진(辰辰)
4. 사인(巳寅)
5. 오오(午午)
6. 미술(未戌)
7. 신사(申巳)
8. 유유(酉酉)
9. 술축(戌丑)
10. 해해(亥亥)
11. 자묘(子卯)
12. 축미(丑未)

이 중에서 1번, 4번 7번은 합쳐서 인사신(寅巳申) 삼형이라고 부릅니다. 2번 11번은은 자묘(子卯) 상형이라고 합니다.

6번, 9번, 12번은 합쳐서 축술미(丑戌未) 삼형이라고 부릅니다.

3번, 5번, 8번, 10번은 각각 진진(辰辰), 오오(午午), 유유(酉酉), 해해(亥亥) 병존형이라고 합니다.

##### Note

수학이나, 과학 등의 이공계 학문을 전공하신 분에게는 사주 명리학에서 제시하는 위와 같은 논리들이 매우 빈약하다고 느껴지실 겁니다.
그러나 이러한 빈약한 논리에 어쩔 수 없이 익숙해지셔야 합니다. 사주 명리학은 수학이나 물리학처럼 엄밀한 체계 안에서 발전한 학문이 아니기 때문입니다.
사실 사주 명리학에서의 법칙들은 과학적 방식으로는 검증할 수 없는 것들이기도 합니다. 즉, 어느정도는 믿음의 영역인 것이지요.

### 인사신(寅巳申) 삼형#

인사신(寅巳申)은 모두 양(陽)의 기운으로 이루어진 생지(生地) 입니다.
인사신(寅巳申) 삼형을 지지에 놓고 있으면 양기가 강해 성격이 급해 모든 일에 대한 결과를 빨리 보기를 바라고 급한 성격일 확률이 높습니다.
또한 자만심과 선민성이 강할 수 있습니다.
인사신(寅巳申) 삼형을 은혜를 모르는 무은지형(無恩之刑)이라고 하기도 합니다. 즉, 자기 중심적이고 타인을 업신여기는 경향이 강할 수 있습니다.

인사신(寅巳申) 삼형을 지지에 놓고 있으면서 사주팔자가 청기(靑氣)하면 군인, 경찰, 검찰과 같은
강한 카리스마와 리더쉽을 갖춰야지만 성공할 수 있는 직업군에서 발군의 실력을 보일 수 있습니다. 물론 나쁜길로 빠지면
어둠의 조직 세계에서 두각을 나타내게 될 수도 있겠지요. 역사적으로 박정희 대통령이 인사신(寅巳申) 삼형을 지지에 놓은 사주였습니다.
(박정희 대통령은 인신사해(寅申巳亥)의 사생지를 모두 갖춘 사생격의 사주입니다.)

아래는 박정희 대통령의 사주를 정해 만세력에서 추출한 결과입니다. 연지, 일지, 시지가 인사신(寅巳申) 삼형살에 놓인 것을 알 수 있습니다.

일지가 인사신(寅巳申) 중 하나이면서 인사신(寅巳申)의 행운(行運)이 들어오면 건강상에 문제가 생길 수도 있습니다.
(아직 행운(行運)에 대해서는 다루지 않았습니다. 지금은 간단히 10년마다, 해마다, 달마다, 날마다 바뀌는 운세 정도로 이해하시면 되겠습니다.)

인사신(寅巳申) 삼형 중에서 두 개만 존재할 때는 육형(六刑)이라고 합니다.

또한 인사신(寅巳申) 삼형은 떨어져 있어도 작용한다고 봅니다.

### 축술미(丑戌未) 삼형#

지지에 축술미(丑戌未) 삼형살을 놓고 있는 사주팔자는 대체적으로 재물복은 있으나 가족관계는 불행한 경우가 많습니다.
축술미(丑戌未) 삼형은 지세지형(持勢之刑)이라 하여 다른 사람과 작은 일로도 크게 싸우고 틀어지는 경우가 많습니다.
또한 성품도 고독하고 우울한 경우가 많으며 정신적으로 안정되지 않았을 확률이 높습니다. 행운(行運)에 따라 재물운에 기복이 심할 수도 있습니다.
특히 여성의 경우 남성의 경우보다 인생살이의 힘듦이 더 강하게 드러날 수 있습니다.

인사신(寅巳申) 삼형살을 놓은 경우와 마찬가지로 축술미(丑戌未) 삼형살을 놓더라도 사주팔자가 청기(靑氣)하면 생사여탈권을 갖는 군, 검, 경 등의  센 직업에서 성공할 수 있습니다.
또한 일간의 기운이 강하면 건강 장수명이라고 합니다.
역사적으로는 김영삼 전 대통령이 삼형살을 놓은 사주였습니다. 김영삼 전대통령은 기토(己土)일간으로 매우 일간의 기운이 강한 사주였습니다.(김영삼 대통령은 축술미뿐만아니라 진토도 갖춘 사고격의 사주였습니다.)

아래는 김영삼 대통령의 사주를 정해 만세력에서 추출한 결과입니다. 월지, 일지, 시지가 축술미((丑戌未) 삼형살에 놓인 것을 알 수 있습니다.

축술미(丑戌未) 삼형 역시 떨어져 있어도 작용한다고 봅니다.

### 자묘(子卯) 상형#

묘목(卯木)에게 자수(子水)는 자신을 생해주고 음양이 같으니 편인이 됩니다. 그런데 자수는 한 겨울의 얼음 물이라 묘목(卯木)이 감당하기 힘든 인성입니다.
자수(子水)의 입장에서는 생해준다고 생해주나 묘목(卯木)의 입장에서는 자신을 얼려 죽이는 물이니 전혀 고맙지 않은 생함입니다.
따라서 자수(子水)에게 은혜를 받았다는 생각 따위는 없게 되어 자묘(子卯)형을 무례지형(無禮之刑)이라고 합니다.
지지에 자묘(子卯)형을 놓게 되면 예의를 모르고 자기 마음대로 행동하려는 경향이 강합니다.

행운(行運)에서 자묘형이 이루어지는 경우에는 색정이 동해 불륜 등의 구설수에 휩싸일 수 있으니 주의해야 합니다.

물론 자묘형이 있다고 무조건 예의를 모르고 색을 밝히는 사람이 되는 것은 아닙니다.
사주팔자에 관성이 잘 발달해 있으면 자신을 제어할 줄 알기 때문에 무조건 무례한 사람이 되지는 않습니다.

자묘형이 있으면서 사주팔자가 청기(靑氣)하면 예술분야에서 발군의 실력을 발휘할 수 있습니다.

### 진진(辰辰), 오오(午午), 유유(酉酉), 해해(亥亥), 병존 자형#

진진(辰辰)형, 오오(午午)형, 유유(酉酉)형, 해해(亥亥)형은 동일한 글자가 반복되어 스스로를 옭아매는 형국이라 하여 병존 자형(竝存自刑)이라고도 합니다.
지지에 병존 자형(竝存自刑)을 놓으면 보통 성격이 좋지 못합니다. 이기적이고 극단적이며, 민감하고 의기소침한 성격일 수 있습니다.
또한 스스로에게 형벌을 가하는 형국이라 자기 소모적인 성격이기 쉽고 쓸데 없는 사소한 것에 에너지를 소진하는 경우가 많습니다.

물론 병존 자형(竝存自刑)을 놓았다고 해서 무조건 성격이 좋지 않은 것은 아닙니다.
사주팔자가 전반적으로 청기(靑氣)하면 병존 자형(竝存自刑)의 부정적 작용이 들어나지 않을 수도 있습니다.

병존 자형(竝存自刑)은 지지에서 붙어 있는 경우에만 작용한다고 봅니다.

## 해(害)#

해(害)에는 여섯가지가 존재하여 육해(六害)라고도 합니다. 육합(六合)이 같은 위도 상의 지지끼리 짝을하여 이루어졌다면,
육해(六害)는 같은 경도 상의 지지끼리 짝을 하여 이루어집니다.

위의 그림에서 보듯이 육해(六害)에는 술유(戌酉), 신해(申亥)해, 미자(未子)해, 축오(丑午)해, 인사(寅巳)해, 묘진(卯辰)해 여섯가지가 있습니다.

육해(六害)는 육합(六合)과 교차하기 때문에 육해(六害)가 육합(六合)을 깬다고 보는 경우도 있습니다.
즉, 육합(六合)이 사주 원국에 있을 때, 행운에서 육해(六害)가 들어온다면 육합(六合)이 풀리고 그 합화하려는 작용이 사라진다고 보는 것입니다.

육해(六害)의 작용력은 충(沖)과 형(刑)에 비하면 작다고 봅니다. 그리고 지지에서 서로 붙어 있는 경우에만 작용한다고 봅니다.

## 파(破)#

파(破)에도 육합(六合), 육해(六害)와 마찬가지로 여섯가지가 있어서 육파(六破)라고도 합니다.
파(破)에는 유자(酉子)/축진(丑辰)/인해(寅亥)/묘오(卯午)/신사(申巳)/술미(戌未) 여섯 가지가 있습니다.
육파(六破)는 아래와 같이 십이지지를 원형으로 늘어 놓았을 때, 순행으로 네번째, 혹은 역행으로 네번째 지지끼리 짝을 지어 이루어집니다.

또한 아래와 같이 목(木), 화(火), 금(金), 수(水)의 삼합을 순서대로 놓았을 때, 목(木) 삼합과 화(火) 삼합의 생,왕,고 지지끼리 파를 이루고,
금(金) 삼합과 수(水) 삼합의 생,왕,고 지지끼리 파를 이룹니다.

위와 같은 관점에서 보았을 때, 파는 삼합을 깬다고 볼 수 있습니다.

## 정해 만세력 에서의 형(刑),해(害),파(破)#

정해 만세력 에서는 지지합, 지지충뿐만 아니라 형, 해, 파도 한눈에 알아보기 쉽게 표시하여 줍니다. 아래 그림을 참고 하십시오.

## 요약#

- 형(刑)에는 인사신 삼형, 축술미 삼형, 자묘 상형, 진진/오오/유유/해해 병존자형이 있다.
- 해(害)에는 술유(戌酉), 신해(申亥)해, 미자(未子)해, 축오(丑午)해, 인사(寅巳)해, 묘진(卯辰)해 여섯가지가 있다.
- 파(破)에는 유자(酉子)/축진(丑辰)/인해(寅亥)/묘오(卯午)/신사(申巳)/술미(戌未) 여섯 가지가 있다.



---

# lecture_15.md

# 용신

용신(用神)이란 사주팔자에 있는 오행 중에서 내게 가장 큰 도움이 되는 오행을 의미합니다.
말 뜻 그대로 내가 이용할 만한 오행이라는 뜻입니다.

용신을 정하는 방법은 상당히 많습니다. 억부 용신법, 조후 용신법, 통관 용신법, 병약 용신법, 종격 용신법, 일행득기격 용신법, 양신성상격 용신법 등등이 있습니다.
여타 사주 명리 이론이 하나로 완벽하게 정립되어 있지 않고 역술인에 따라 사용 방법에 다소 차이가 있는 것처럼, 용신 취용법에 있어서도 다소 여러가지 관점이 있습니다.

또한 일부 학파에서는 용신의 중요성을 지나치게 과대평가한 나머지 사주 팔자를 간명하는 것을 용신을 찾아내는 것과 동일시하는 경향도 있었습니다.
용신을 찾은 다음에는 용신이 들어오는 운은 좋고 용신을 방해하는 기신이 들어오면 무조건 나쁜 운세라는 식으로 간명을 하는 것입니다.
하지만 위와 같이 용신에 너무 집착하여 간명하는 것은 옳지 않습니다. 용신은 사주를 간명하는 수 많은 방법론 중에 하나로서 받아 들이는 것이 좋습니다.

## 억부 용신#

억부 용신은 모든 종류의 용신 중에서 가장 많이 사용되는 용신입니다. 그래서 "용신을 찾는다"라는 말은 "억부 용신을 찾는다"라고 봐도 무방합니다.

억부 용신을 이해하기 위해서는 우선 득령/득지/득세 및 신강/신약이라는 개념에 대해서 알아야 합니다.

### 득령#

득령은 사주팔자 중에서 월지가 인성이나 비겁인 경우를 뜻합니다. 인성은 일간을 생해주는 오행이고 비겁은 일간과 같은 오행입니다.
즉, 월지의 도움을 얻었다는 뜻으로 이해할 수 있습니다.
반대의 경우(월지가 식상/재성/관성인 경우)에는 실령했다고 표현합니다.

사주팔자 중에서는 월지의 영향력이 가장 크다고 봅니다. 따라서 월지가 일간을 도와주는가, 도와주지 않는가는 큰 영향을 미칩니다.
월지가 일간을 도와주는 경우에는 일간의 기운이 크게 강해집니다.

### 득지#

득지는 사주팔자 중에서 일지가 인성이나 비겁인 경우를 뜻합니다. 즉, 일지의 도움을 얻었다는 뜻으로 이해할 수 있습니다.
반대의 경우에는 실지했다고 표현합니다.

사주팔자 중에서 월지 다음으로 영향력이 크다고 보는 것이 일지입니다. 따라서 일지가 일간을 도와주는가, 도와주지 않는가는 큰 영향을 미칩니다.
일지가 일간을 도와주는 경우에도 역시 일간의 기운이 크게 강해집니다.

### 득세#

사주팔자 중에서 월지와 일지 이외의 자리에서 인성이나 비겁이 있을 경우 득세 했다고 합니다. 월지와 일지 이외에는 상대적으로 영향력이 작기 때문에
득세하기 위해서는 적어도 두 세개 이상의 인성이나 비겁을 보아야만 득세라고 합니다. 반대의 경우에는 실세라고 표현합니다.

월지, 일지 이외의 자리에서는 일간을 도와주더라도 일간은 조금밖에 강해지지 않습니다.

### 신강#

득령하고 득지한 경우 신강하다고 봅니다. 만일 득령하고 득지했는데 득세까지 했다면 매우 신강한 사주라고 볼 수 있습니다.
즉, 나(일간)의 힘이 매우 강한 경우에 신강하다고 표현합니다.

역술인이 따라서 득령/득지 두가지 중에 한 가지만 이루지 못해도 신약하다고 보는 역술인도 있고 득령/득지 중에서 하나가 성립하지 않더라도
득세 했다면 신강하다고 보는 역술인도 있습니다.

#### 신강한 사주팔자#

위 사주팔자는 월지와 일지 모두 비겁이고, 연간과 시지에도 인성을 놓아 득령, 득지, 득세를 모두 이룬 사주팔자입니다.
꽤 신강한 사주팔자라고 볼 수 있습니다.

#### 극도로 신강한 사주팔자#

위 사주는 사주 전체가 비겁과 인성으로만 이루어져 있습니다. 일체의 식성/재성/관성이 없는 극도로 신강한 사주팔자라고 할 수 있습니다.

### 신약#

실령 실지한 경우 신약하다고 봅니다. 즉, 나(일간)를 도와주는 세력이 없어서 일간의 힘이 약한 경우에 신약하다고 표현합니다.

#### 매우 신약한 사주팔자#

위 사주팔자는 일간을 도와주는 비겁이 오직 월간에만 존재하고 다른 자리는 모두 재성이나 식상으로 이루어져 있습니다.
매우 신약한 사주팔자라고 할 수 있습니다.

##### Note

정해 만세력에서는 사주팔자의 각 자리에 점수를 매겨서 특정 점수 이상이면 신강, 특정 점수 이하이면 신약으로 판단합니다.

### 신강한 경우의 억부 용신#

일간의 기운이 강한 경우(신강)에는 일간의 힘을 설기할 수 있는 식상, 재성, 관성 중에서 용신을 선택합니다.
일간이 신강한 경우는 인성이 많아서 신강한 경우와 비겁이 많아서 신강한 경우로 크게 나누어 볼 수 있습니다.
비겁이 많아서 신강한 경우에는 비겁을 극하는 관성으로 용신을 삼는 것이 좋습니다.
반면 인성이 많은 경우에 관성을 용신으로 삼으면 관성은 인성을 생하기 때문에 오히려 인성의 세력이 더욱 강력해져 일간 또한 더욱 신강해 질 수 있습니다.
따라서 인성이 많은 경우에는 식상이나 재성을 용신으로 삼습니다.

#### 신강한 경우 용신 취용표#

|                           | 1 순위    | 2 순위                  |
|---------------------------|-----------|-------------------------|
| 인성이 많아서 신강한 경우 | 재성      | 식상                    |
| 비겁이 많아서 신강한 경우 | 관성      | 식상/재성               |
| 인성과 비겁이 비슷한 경우 | 식상/재성 | 관성은 상황에 따라 취용 |

위 표에는 어떤 상황에 어떤 용신을 써야 하는지 간략히 표기되어 있습니다.
그러나 실제 간명에 있어서는 여러가지 변수(합충형해파 등)도 고려하여 용신을 정해야 합니다.

### 신약한 경우의 억부 용신#

일간의 기운이 약한 경우에는 일간을 도와주는 인성과 비겁을 용신으로 선택합니다.
일간이 신약한 경우는  재성이 많아서 신약한 경우, 관성이 많아서 신약한 경우, 식상이 많아서 신약한 경우로 나눌 수 있습니다.

이 중 재성이 많아서 신약한 경우에는 재성을 극하는 비겁을 용신으로 선택합니다.
관성이 많아서 신약한 경우에는 인성을 용신으로 선택합니다. 관성이 인성을 생하고 인성이 일간을 생하는 구조를 만들어 주어 관성의 강한 세력을 인성을 통해
일간에 힘이 되도록 할 수 있습니다.
식상이 많아서 신약한 경우에도 역시 인성을 용신으로 선택합니다.
인성은 일간을 생하면서 동시에 식상을 극하기 때문에 식상이 많은 경우에 용신으로 유용하게 쓰일 수 있습니다.

#### 신약한 경우 용신 취용표#

|                           | 1 순위   | 2 순위   |
|---------------------------|----------|----------|
| 관성이 많아서 신약한 경우 | 인성     | 비겁     |
| 식상이 많아서 신약한 경우 | 인성     | 비겁     |
| 재성이 많아서 신약한 경우 | 비겁     | 인성     |

##### Note

실제 사주팔자를 간명하다보면 재성과 관성의 세력이 비슷하거나, 식상과 재성의 세력이 비슷하거나 하여 딱히 어떤 세력이 가장 세다고 말하기 어려운 경우가 많습니다.
이런 경우에 용신을 선택하는 방법은 오랜 임상 경험을 통해서 익힐 수 밖에 없습니다.
하지만 어쨌든 신약한 경우에는 인성 아니면 비겁이 용신이 되기 때문에 선택지가 그리 다양하지 않습니다.

##### 억부 용신의 효용성

지나치게 신강한 경우와 지나치게 신약한 경우를 제외하고, 적당히 신강한 경우와 적당히 신약한 경우에는 억부 용신의 효용성이 그닥 크지 않을 수 있습니다.
그러니 사주팔자를 간명할 때 용신을 찾는 것에 지나치게 집착한다든지, 무조건 용신운이 들어와야지만 좋다든지 하는 식의 간명은 지양하시기 바랍니다.

## 조후 용신#

조후는 따듯한지 서늘한지(한난), 습한지 건조한지(조습)를 의미합니다.
사주팔자를 구성하는 천간의 열글자와 지지의 열두글자는 각각 조후의 기운을 가지고 있습니다.
예를 들어 여름과 남향을 의미하는 세 글자 사오미(巳午未)는 뜨겁고 건조한 기운을 가지고 있습니다.
겨울과 북향을 의미하는 세 글자 해자축(亥子丑)은 차갑고 습한 기운을 가지고 있습니다.

천간과 지지의 각 글자별 한난조습을 정리하면 아래와 같습니다.

|    | 천간                                   | 지지                                   |
|----|----------------------------------------|----------------------------------------|
| 한 | 기(己), 경(庚), 신(辛), 임(壬), 계(癸) | 신(申), 유(酉), 해(亥), 자(子), 축(丑) |
| 난 | 갑(甲), 을(乙), 병(丙), 정(丁), 무(戊) | 인(寅), 묘(卯), 사(巳), 오(午), 미(未) |
| 조 | 병(丙), 정(丁), 무(戊)                 | 사(巳), 오(午), 미(未), 술(戌)         |
| 습 | 기(己), 임(壬), 계(癸)                 | 해(亥), 자(子), 축(丑), 진(辰)         |

### 월지와 시지#

사주팔자에서 여덟개의 글자는 모두 조후에 영향을 미칩니다. 하지만 그 중에서도 월지와 시지가 가장 큰 영향을 미칩니다.
연지와 일지는 단지 시간의 흐름을 나타낼 뿐입니다. 오(午)년에 태어났다고 해서 꼭 그 해가 더 덥거나 할 이유는 없습니다.
또한 자(子)일에 태어났다고 해서 그 날이 꼭 더 추운 날은 아닙니다.

하지만 오(午)월에 태어났다면 이야기가 달라집니다. 오(午)월은 6월인데 이 때쯤 되면 상당히 날씨가 덥습니다.
또한 자(子)시에 태어났다면 하루 중 기온이 꽤 낮은 시간에 태어난 것이기 때문에 조후에 크게 영향을 미칩니다.

따라서 사주팔자에서 조후를 따질 때는 월지와 시지를 가장 중요하게 봅니다. 특히 월지의 영향력이 가장 큽니다.

### 조후 용신 취용법#

사주팔자의 한난조습을 따진 다음에 더운 사주팔자는 추운 기운을 가진 글자를, 추운 사주 팔자는 더운 기운을 가진 글자를 용신으로 선택합니다.

예를 들어 아래와 같은 사주는 오(午)월에 태어나고 전반적으로 따듯한 기운의 글자가 많아 사주팔자가 더운 편입니다.
이때 시간의 임수(壬水)를 조후 용신으로 취용할 수 있습니다.

### 난강망에 따른 조후 용신#

앞서 다룬 일반적인 조후 용신법에서는 월지와 시지를 중요하게 보면서도 사주 전반을 두루 살펴 조후 용신을 정하는 반면에 난강망이라는 책에 나와있는
조후 용신법은 오직 일간과 월지만 따져서 용신을 정합니다. 그래서 어찌보면 보다 편리한 용신 취용법이라고 볼 수도 있습니다.

정해 만세력에서는 아래와 같이 난강망에 따른 조후 용신도 추출해 줍니다.

위 사주팔자에서 난강망에 따른 조후 용신은 경금(庚金)인데 없습니다.
다만 보조 용신인 임(壬), 계(癸)가 천간에 들어나 있고, 신금(辛金)이 지장간 속에 암장되어 있습니다.

## 통관 용신#

통관 용신은 특정 오행의 세력이 강력하여 그 오행으로부터 극을 당하는 오행이 무력한 경우에 사용합니다.
상극관계에 놓인 두 오행의 세력이 비슷할 때, 두 오행의 관계를 연속된 상생의 관계로 만들어 주어 유기(有氣)한 흐름을 갖도록 해주는
오행이 바로 통관 용신입니다. 예를 들어 관성이 강할 때는 인성을 통관 용신으로 삼을 수 있습니다. 관성이 비겁을 강하게 극하는데 중간에 인성이 끼어듦으로 해서
관성이 인성을 생하고, 인성이 비겁을 생하는 유기한 구조가 완성되는 것입니다.

사주팔자 상에서 가장 세력이 강한 오행이 생해 주는 오행이 바로 통관 용신이 됩니다.

아래와 같은 오행 분포를 갖는 사주팔자를 고려해 봅시다.

위 팔자에서는 관성의 세력이 가장 강력합니다. 그로 인해 비겁이 강한 극을 당하는데 인성을 통해서 관성의 극함을 상생-상생 구조로 변화시키고 있습니다.
따라서 인성이 통관 용신이 될 수 있습니다.

정해 만세력에서 원국 분석을 하면 아래와 같이 통관 용신을 추출해 줍니다. 아래 사주는 토 오행이 가장 세력이 강력하여 비겁을 극하는 구조입니다.
이 때 금 오행의 인성이 통관 용신이 됩니다.

## 병약 용신#

병약 용신은 지지에서 방합이나 삼합이 이루어져 특정 오행의 세력이 매우 강력한 경우에 쓰입니다.(이런 경우를 그 오행이 국세를 이루었다고 표현합니다.)
행운에서 들어와 삼합이나 방합이 성립된 경우도 그 행운이 들어와 있는 동안에는 국세가 형성되었다고 봅니다.

이처럼 특정 오행의 국세가 지지에서 형성되면 사주팔자의 균형이 깨져 병이 생겼다고 봅니다. 즉, 국세를 이룬 오행 자체를 병으로 봅니다.
오행 국세가 형성되면 그 오행으로 부터 극제를 당하는 천간에 문제가 생깁니다.

이 때, 천간의 또 다른 위치에 오행 국세를 억누를 수 있는 성분이 있다면 약을 얻었다고 표현합니다.
병이 있는데 약도 있으니 그 팔자는 크게 길할 팔자라고 보는 것입니다.

지지의 오행 국세와 병, 약을 표로 표시하면 아래와 같습니다.

| 오행국세                      | 병     | 극제천간       | 약         |
|-------------------------------|--------|----------------|------------|
| 해묘미(亥卯未)/인묘진(寅卯辰) | 목(木) | 무(戊), 기(己) | 경금(庚金) |
| 인오술(寅午戌)/사오미(巳午未) | 화(火) | 경(庚), 신(辛) | 임수(壬水) |
| 진술축미(辰戌丑未)            | 토(土) | 임(壬), 계(癸) | 갑목(甲木) |
| 사유축(巳酉丑)/신유술(申酉戌) | 금(金) | 갑(甲), 을(乙) | 정화(丁火) |
| 신자진(申子辰)/해자축(亥子丑) | 수(水) | 병(丙), 정(丁) | 무토(戊土) |

위 표에서 오행국세가 금(金)인 경우를 제외하면 모두 병을 극하는 양의 오행을 가진 천간이 약임을 알 수 있습니다.

또한 꼭 삼합이나 방합의 국세가 아니어도 지지에서 특정 오행의 세력이 강성하다면 같은 관점에서 병이 있다고 해석할 수도 있습니다.

아래의 예제를 살펴 봅시다.

위 사주팔자는 지지에 인오술 화국이 성립하여 화(火) 오행의 병이 있습니다. 천간의 경금(庚金)과 신금(辛金)이 강하게 극제를 받는 한편,
화국을 다스려줄 임수(壬水) 또한 천간에 존재하여 약을 가지고 있는 셈입니다. 병이 있는데 약이 있으니 좋은 팔자라 할 수 있겠습니다.

## 종격 용신#

억부용신에 대해서 공부할 때, 신약하면 나를 도와주는 인성이나 비겁 중에서 용신을 선택하고, 신강하면 나의 힘을 빼 줄 수 있는 식성, 재성, 관성 중에서
용신을 선택한다고 하였습니다. 그런데 사주에 따라서는 신약한데 팔자 중에 인성이나 비겁이 하나도 없는 경우가 있습니다. 혹은 신강한데 사주중에
식상, 재성, 관성이 없는 경우가 있습니다. 이런 경우에는 억부 용신이 없습니다.

위 사주는 인성과 비겁이 전혀 없이 식상/ 재성/ 관성으로만 이루어진 사주입니다.
매우 신약한 사주인데 인성과 비겁이 하나도 없으니 억부용신을 취용할 수 없습니다.

이런 경우에는 부득이하게 오행의 세력 중에서 가장 강한 세력을 따릅니다. 그래서 좇을 종(從)자를 써서 종격 용신이라고 합니다.
위 사주팔자의 경우에는 관성이 가장 강함으로 관성을 종격 용신으로 삼습니다.

##### Note

사주팔자가 종격인 경우 가장 강력한 오행을 따질 필요 없이 무조건 월지 오행을 따라야 한다는 관점도 있습니다.
그러나 정해 만세력에서는 월지와 상관없이 가장 강한 오행 세력을 따라 종격 용신을 정합니다.
(단, 월지에 가점이 많이 주어지기 때문에 대부분의 경우 월지의 오행에 따라 종격 용신이 정해집니다.)

종격 용신의 종류에는 종왕격 용신, 종강격 용신, 종아격 용신, 종재격 용신, 종관격 용신의 다섯가지가 있습니다.

### 종왕격 용신#

사주팔자에 식상, 재성, 관성이 없고 비겁의 세력이 가장 강할 때 비겁을 용신으로 삼습니다. 행운에서 식상, 비겁, 인성이 들어올 때 좋고
관성이나 재성이 들어오면 좋지 않습니다.

위 사주에서는 인성과 비겁밖에 없고 비겁의 세력이 가장 강력하니 부득이하게 비겁을 종하여 종왕격 용신을 취용하였습니다. ### 종강격 용신

사주팔자에 식상, 재성, 관성이 없고 인성의 세력이 가장 강할 때 인성을 용신으로 삼습니다.
종왕격과 마찬가지로 행운에서 식상, 비겁, 인성이 들어올 때 좋고 관성이나 재성이 들어오면 좋지 않습니다.

위 사주에는 인성과 비겁밖에 없고 인성의 세력이 가장 강력하니 부득이하게 인성을 종하여 종강격 용신을 취용하였습니다.

### 종아격 용신#

인성과 비겁이 없고 사주팔자가 대부분 식상으로 이루어진 경우 부득이하게 식상을  용신으로 채택합니다.
이렇게 사주가 신약한대도 불구하고 식상을 용신으로 취용한 경우를 종아격 용신이라고 합니다.
행운에서 식상/비겁/재성운이 들어오면 좋고 관성이나 인성운이 들어오면 좋지 않다고 봅니다.

위 사주에는 식상과 관성으로 신약한데 비겁과 인성이 전혀 없어 부득이하게 식상을 종하여 종아격 용신을 취용하였습니다.

### 종재격 용신#

인성과 비겁이 없고 사주팔자가 대부분 재성으로 이루어진 경우 부득이하게 재성을 용신으로 채택합니다.
이런 경우를 종재격 용신이라고 합니다.
행운에서 식상/재성이 들어오면 좋고 인성/비겁이 들어오면 좋지 않습니다.

위 사주에서는 재성과 식상으로 신약한데 비겁과 인성이 전혀 없어 부득이하게 재성을 종하여 종재격 용신을 취용하였습니다.

### 종관격 용신#

인성과 비겁이 없고 사주팔자가 대부분 관성으로 이루어진 경우 부득이하게 관성을 용신으로 채택합니다.
이런 경우를 종관격 용신이라고 합니다. 행운에서 관성/재성/인성이 들어오면 좋고 식상이나 비겁이 들어오면 좋지 않습니다.

위 사주에서는 관성/재성/식상으로 신약한데 비겁과 인성이 전혀 없어 부득이하게 관성을 종하여 종관격 용신을 취용하였습니다.

##### 정해 만세력에서의 종격 용신

정해 만세력에서는 특정 십성의 세력이 70% 넘어가면 종격 용신을 표시해 줍니다.(억부 용신이 있더라도 표시함.)
또한 특정 십성의 세력이 70%에 미치지 못하지만 억부용신을 취용할 수 없을 경우에도 종격 사주임을 표시해 줍니다.

정해 만세력에서는 억부 용신과  종격 용신을 모두 제시할 수도 있습니다.
그런 경우 어느 것을 용신으로 취용할지는 역술인의 판단에 달려있습니다.
정해 만세력에서 제시하는 정보는 어디까지나 역술인의 판단을 보조하기 위함입니다.

## 일행득기격 용신#

일행득기격 용신은 사주 전체가 거의 대부분 일간과 같은 오행으로 이루어져 있는 경우를 말합니다.
일간과 같은 오행이 사주 전체에서 80% 이상 차지한다면 일행득기격이라고 말할 수 있습니다. 이런 경우는 매우 드물기 때문에 일행득기격은 흔치 않습니다.

일행득기격인 경우 인성/비겁/식상 행운에 발복하고 재성/관성 행운에 흉화가 있을 수 있습니다.

### 곡직격#

사주팔자가 대부분 목(木) 오행으로 이루어져 있으면 곡직격이라고 합니다.

위 사주에서는 시간과 월간을 제외한 모든 글자가 목 오행입니다.
물론 이 경우 시간과 월간의 화 오행을 억부용신으로 취용할 수도 있습니다.
그러나 곡직격으로서 목 오행이 용신이 될 수도 있습니다. 둘 중 어느 것이 진정한 용신인지, 아니면 둘 다 용신으로 사용할 수 있을 것인지는
역술인마다 의견이 다를 수 있습니다.

### 염상격#

사주팔자가 대부분 화(火) 오행으로 이루어져 있으면 염상격 이라고 합니다.

위 사주는 일지를 제외한 모든 글자가 화 오행입니다.
사실 일지 자체도 사오미 방합을 이뤄 화의 기운으로 가버립니다.
진정한 불바다, 염상격의 사주라 할만 합니다.

### 가색격#

사주팔자가 대부분 토(土) 오행으로 이루어져 있으면 가색격 이라고 합니다.

위 사주팔자는 김영삼 전대통령의 사주입니다. 월간과 시간을 제외한 글자 전체가 토 오행으로 이루어져 있습니다.
김염상 전대통령의 사주는 지지에 진술축미를 모두 놓은 사고격의 사주이기도 합니다.(사고격에 대해서는 격국을 배울 때 또 다루도록 하겠습니다.)
물론 위 사주에서 월간과 시간의 목 오행을 억부용신으로 취용할 수도 있습니다.
하지만 시간의 갑목은 갑기합화토하여 토오행으로 변해버리니 토 오행의 세력이 너무 강해서 가색격 용신을 취용하는 것이 더 옳다고 보여집니다.
판단은 역술인의 몫입니다.

### 종혁격#

사주팔자가 대부분 금(金) 오행으로 이루어져 있으면 종혁격 이라고 합니다.

위 사주는 월간의 을목 정재를 억부 용신으로 취용할 수도 있을 것입니다.
하지만 을경합화금하여 역시 금의 세력으로 변해버리기 때문에 종혁격으로 보는 것이 더 옳다고 생각됩니다.

### 윤하격#

사주팔자가 대부분 수(水) 오행으로 이루어져 있으면 윤하격 이라고 합니다.

위 사주는 논란의 여지 없이 윤하격 입니다.

### 일행득기격과 종왕격의 차이#

많은 부분에서 일행득기격 용신은 종왕격 용신과 비슷합니다. 일행득기격 사주는 종왕격 사주라고 말할 수 있습니다.
그러나 종왕격 사주라고 해서 다 일행득기격 사주인 것은 아닙니다. 그 이유는 종왕격 사주는 인성과 비겁의 세력 중 비겁이 인성보다 조금만 더 강하면
종왕격이 되기 때문에 사주 전체가 일간과 같은 오행으로 이루어져 있지 않을 수도 있습니다. 즉, 인성의 세력도 꽤 클 수도 있는 것입니다.
반면 일행득기격에서는 사주 전체를 오직 비겁의 세력이 장악해야 합니다.(물론 한 두 글자 정도는 다른 오행이 섞여 있을 수도 있습니다.)

### 정해 만세력에서의 일행득기격 용신#

정해 만세력에서는 특정 오행의 세력이 80%가 넘으면 일행득기격 용신을 제시해 줍니다. 원국에서 80%가 넘지 않더라도 합화 후에 일간 오행의 세력이 80%가 넘으면
일행득기격 용신을 제시해 줍니다.

## 양신성상격 용신#

양신성상격은 사주팔자가 두 가지 종류의 오행으로만 이루어져 있으며 두 오행의 세력이 대등한 경우에 성립합니다.
이때의 용신은 월지를 장악한 오행으로 정합니다.

양신성상격은 인성/비겁/식상 행운이 들어오면 좋고 재성/관성 행운에는 좋지 않습니다.

양신성상격은 5가지 오행 중에서 2개의 조합으로 이루어지기 때문에 총 10가지가 존재합니다. 일일이 열거하기는 힘이 드니 몇 가지 예시만 살펴보면 아래와 같습니다.

### 수목양신격#

### 화토양신격#

## 합화기격 용신#

일간이 천간합을 이루고, 합화 오행이 월지의 오행과 같을 때 합화기격 용신을 사용할 수 있습니다.
단, 연간은 제외하고 월간, 혹은 시간만 일간과 합을 할 수 있습니다. (연간은 멀리 떨어져 있기 때문에 합이 될 수 없습니다.)
일간과 월간/시간 사이에 천간합이 이루어지고 합화 오행을 극하는 오행이 사주 원국내에 없고, 월지의 오행이 합화 오행과 같을 때, 합화된 오행을 용신으로 취용할 수 있습니다.

단, 합화기격이 성립하기 위해서는 일간의 뿌리가 없어야 합니다.(실지한 경우) 일간이 뿌리가 있다는 것은 일지가 인성이나 비겁으로 되어 있는 경우를 말합니다.(득지한 경우)
일간이 뿌리가 있다면 자기 자신의 세력이 든든하기 때문에 굳이 합하려하지 않기 때문입니다.

일간과 합하는 천간 또한 뿌리가 없어야 합화기격이 성립한다는 견해도 있습니다. 다만 이 부분은 각 역술인이 판단한 문제입니다.

##### Note

정해 만세력에서는 일간이 뿌리가 있는 경우만 합화기격이 되지 않는다고 봅니다. 합의 대상이 되는 월간이나 시간이 뿌리가 있는지 없는지는 고려하지 않습니다.

합화기격 용신의 성립 조건을 정리해 보면 다음과 같습니다.

1. 일간이 월간, 혹은 일간과 천간합을 이룰 것.
2. 합화 오행을 극하는 오행이 사주팔자에 없을 것.
3. 합화 오행이 월지의 오행과 같을 것.
4. 일간이 뿌리가 없을 것.(일간이 실지할 것)

천간합의 종류는 갑기합화토, 을경합화금, 병신합화수, 정임홥화목, 무계합화화 다섯가지가 있기 때문에 합화기격 용신의 종류도 다섯가지가 있습니다.

### 갑기합화격#

일간이 월간, 혹은 시간과 갑기합하고 합화 오행인 토 오행이 월지의 오행과 같은 경우입니다.
토 오행을 용신으로 씁니다.

위 사주는 일간이 갑목인데 일지는 편재이므로 일간이 뿌리가 없습니다.(실지함) 월간 기토와 갑기합하여 토 오행으로 변하고 월지 또한 미토이니
갑기합화격이 성립합니다. 토 오행(재성)을 용신으로 쓸 수 있습니다.

위 사주는 종격으로 보아도 종재격 사주입니다. 즉, 갑기합화격으로 보나 종격으로 보나 재성의 토 오행이 용신입니다.

### 을경합화격#

일간이 월간, 혹은 시간과 을경합하여 금 오행이 되고 월지 또한 금 오행인 경우 을경합화격이 성립합니다. 금 오행을 용신으로 씁니다.

위 사주는 을목 일간이 월간 및 시간과 을경합화여 금 오행으로 변하고 월지 또한 금 오행이기 때문에 을경합화격이 성립합니다.
관성의 금 오행을 용신으로 사용할 수 있습니다.

위 사주는 종격으로 보아도 종관격으로서 금 오행이 용신이 됩니다.

### 병신합화격#

일간이 월간, 혹은 시간과 병신합하여 수 오행이 되고 월지 또한 수 오행인 경우 을경합화격이 성립합니다. 수 오행을 용신으로 씁니다.

위 사주는 병화 일간이 월간의 신금과 병신합하여 수 오행으로 변하고 월지 또한 해수이므로 병신합화격이 성립합니다.
시지에 비겁이 있지만 관성의 세력이 가장 왕성하므로 종관격으로 볼 수도 있는 사주입니다.

### 정임합화격#

일간이 월간, 혹은 시간과 정임합하여 목 오행이 되고 월지 또한 목 오행인 경우 정임합화격이 성립합니다. 목 오행을 용신으로 씁니다.

위 사주는 임수 일간이 월간의 정화와 합하여 목 오행으로 변하고 월지 또한 묘목이므로 정임합화격이 성립합니다.

### 무계합화격#

일간이 월간, 혹은 시간과 무계합하여 화 오행이 되고 월지 또한 화 오행인 경우 무계합화격이 성립합니다. 화 오행을 용신으로 씁니다.

위 사주는 계해 일간이 월간의 무토와 합하여 화 오행으로 변하고 월지 또한 오화이므로 무계합화격이 성립합니다.
또한 종격으로 보아도 종재격으로 화 오행(재성)이 용신이 됩니다.

## 용, 희, 기, 구, 한 (用, 喜, 忌, 仇, 閑)#

사주 명리학에서는 용신 뿐한 아니라 희신, 기신, 구신, 한신이 있습니다. 각각의 한자 뜻을 풀이해 보면 다음과 같습니다.
희신은 기쁠 희(喜)자를 써서 기쁜 신이라는 뜻입니다. 기신은 꺼릴 기(忌)자를 써서 꺼리는 신이라는 뜻입니다. 구신은 원수 구(仇)자를 써서 원수 같은 신이라는 뜻입니다.
한신은 한가할 한(閑)자를 써서 한가한 신이라는 뜻입니다.

한자의 뜻만 풀어보아도 용신과 희신은 길신이고 기신과 구신은 흉신인 것을 알 수 있습니다. 한신도 흉신으로 분류되기는 하나 흉화가 크지는 않습니다.

희신, 기신, 구신, 한신은 용신이 정해지면 저절로 정해집니다. 우선 희신은 용신을 생해주는 오행입니다. 즉, 용신이 목 오행이라면 목을 생해주는 수 오행이 희신이 됩니다.
기신은 용신을 극하는 오행입니다. 용신이 목 오행이라면 금 오행이 기신이 됩니다. 구신은 희신을 극하는 오행입니다. 희신이 수 오행이라면 토 오행이 구신이 됩니다.
한신은 용신을 극하지도 희신을 극하지도 않는 용신이 희신이 됩니다. 목 오행이 용신, 수 오행이 희신이라면 한신은 화 오행이 됩니다.

### 비겁이 용신일 때#

비겁이 용신이라면 희신은 비겁을 생해주는 인성이 됩니다. 그리고 기신은 비겁을 극하는 관성이 됩니다. 구신은 희신인 인성을 극하는 재성이됩니다.
한신은 식상이 됩니다.

### 식상이 용신일 때#

식상이 용신일 때는 위의 논리가 적용되지 않습니다. 식상을 생해주는 십성은 비겁입니다. 그런데 식상은 신강 사주인 경우에 용신으로 쓰입니다.
신강 사주에서는 비겁은 일간을 더욱 신강하게 만들어 버리는 녀석입니다. 그래서 비록 용신을 생해주는 것이 비겁일지라도 비겁은 희신이 될 수 없습니다.

식상이 용신일 때는 반대로 식상이 생해주는 재성이 희신이 됩니다. 그 다음에 식상을 극하는 인성이 기신이 됩니다. 희신인 재성을 극하는 비겁이 구신이 됩니다.
마지막으로 남은 관성이 한신이 됩니다.

### 재성이 용신일 때#

재성이 용신일 때는 앞에서 설명한 논리가 그대로 적용됩니다. 재성을 생해주는 식상이 희신이 됩니다. 재성을 극하는 비겁이 기신이 됩니다. 식상을 극하는 인성이 구신이 됩니다.
마지막으로 관성이 한신이 됩니다.

### 관성이 용신일 때#

관성이 용신일 때도 앞에서 설명한 논리가 그대로 적용됩니다. 관성을 생해주는 재성이 희신이 됩니다. 관성을 극하는 식상이 기신이 됩니다. 재성을 극하는 비겁이 구신이 됩니다.
마지막으로 인성이 한신이 됩니다.

### 인성이 용신일 때#

인성이 용신일 때는 앞서 설명한 논리가 적용되지 않습니다. 인성은 신약사주인 경우에 용신이 됩니다. 그렇기 때문에 관성은 비록 인성을 생해주지만 희신이 될 수 없습니다.
관성은 신약사주를 더운 신약하게 하기 때문입니다. 따라서 인성이 용신일 때는 반대로 인성이 생해주는 비겁이 희신이 됩니다. 그 다음에 인성을 극하는 재성이 기신이 됩니다.
비겁을 극하는 관성이 구신이 되고 마지막으로 식상이 한신이 됩니다.

용신, 희신, 기신, 구신, 한신을 표로 정리하면 아래와 같습니다.

| 용신   | 희신   | 기신   | 구신   | 한신   |
|--------|--------|--------|--------|--------|
| 비겁   | 인성   | 관성   | 재성   | 식상   |
| 식상   | 재성   | 인성   | 비겁   | 관성   |
| 재성   | 식상   | 비겁   | 인성   | 관성   |
| 관성   | 재성   | 식상   | 비겁   | 인성   |
| 인성   | 비겁   | 재성   | 관성   | 식상   |

Previous

« 형, 해, 파

Next

격국 - 내격 »

- 억부 용신
    - 득령
    - 득지
    - 득세
    - 신강
    - 신약
    - 신강한 경우의 억부 용신
    - 신약한 경우의 억부 용신
- 조후 용신
    - 월지와 시지
    - 조후 용신 취용법
    - 난강망에 따른 조후 용신
- 통관 용신
- 병약 용신
- 종격 용신
    - 종왕격 용신
    - 종아격 용신
    - 종재격 용신
    - 종관격 용신
- 일행득기격 용신
    - 곡직격
    - 염상격
    - 가색격
    - 종혁격
    - 윤하격
    - 일행득기격과 종왕격의 차이
    - 정해 만세력에서의 일행득기격 용신
- 양신성상격 용신
    - 수목양신격
    - 화토양신격
- 합화기격 용신
    - 갑기합화격
    - 을경합화격
    - 병신합화격
    - 정임합화격
    - 무계합화격
- 용, 희, 기, 구, 한 (用, 喜, 忌, 仇, 閑)
    - 비겁이 용신일 때
    - 식상이 용신일 때
    - 재성이 용신일 때
    - 관성이 용신일 때
    - 인성이 용신일 때


---

# lecture_16.md

# 격국 - 내격

세상에는 총 몇 개의 사주팔자가 있을까요? 사주팔자는 겨우 8글자의 조합입니다만 상당히 많은 가짓수가 나옵니다.
사주팔자는 정확히 518,400개가 있습니다. 대략 50만가지의 사주팔자가 있는 것입니다.

인간은 본능적으로 무언가를 분류하길 좋아합니다.
예를 들어 혈액형 이론은 인간을 크게 4가지로 분류하고 사상의학에서는 인간을 태양인, 태음인, 소양인, 소음인으로 분류합니다.

요즘에는 MBTI 이론이 크게 인기를 끌고 있는데 MBTI에서는 인간의 성격 유형을 크게 16가지로 분류합니다.
MBTI 이론에서는 75억명에 이르는 수많은 사람들을 크게 16가지로 분류하는 것이지요.

사주 명리학에서도 50만개나 되는 사주를 분류하는 이론이 있습니다. 바로 격국론입니다.
격국론이란 50만개의 사주팔자를 몇 개의 카테고리로 나누어 분류하고 설명하는 이론 체계라고 보시면 되겠습니다.

격국에는 분류하는 방식에 따라 내격이 있고 외격이 있습니다. 이제 16강 17강에 걸쳐 각각에 대해서 자세히 다루어 보도록 하겠습니다.

## 내격(內格)#

내격에서는 사주팔자를 크게 10가지로 분류합니다. 우리가 공부한 십성에는, 비견, 겁재, 식신, 상관, 정재, 편재, 정관, 편관, 정인, 편인 10가지가 있습니다.
내격은 십성에 따라 사주를 분류합니다. 즉, 내격에는 비견격, 겁재격, 식신격, 상관격, 정재격, 편재격, 정관격, 편관격, 정인격, 편인격의 10가지가 있습니다.

내격은 사주팔자의 주인공이 어느 십성의 특성을 가장 많이 갖고 있는지에 따라서 분류한 것이라고 할 수 있습니다.

##### Note

이전 시대에는 비견격과 겁재격을 합쳐서 양인격이라 하고, 편재격과 정재격을 합쳐서 재격이라 하여 총 8가지로 내격을 분류했습니다.
그러나 현대에는 10가지로 분류하는 것으로 흐름이 변하였습니다.

### 내격의 정하는 방법#

내격을 정하는 방법은 의외로 간단합니다. 일단 내격을 정하는 방법을 배우기 전에 "투간"이라는 개념을 알아야 합니다.

#### 투간이란?#

투간이란 지장간과 같은 글자가 사주의 천간에 나와 있는 것을 뜻합니다.

위 사주팔자에서는 월지의 지장간 중에 정화가 시주의 천간에도 나와 있습니다. 이런 경우를 월지의 지장간 정화가 투간 되었다고 표현합니다.

투간을 이해하였다면 내격을 찾는 방법은 아주 간단합니다. 우선, 사주팔자에 가장 강한 영향력을 미치는 월지의 지장간 중에서 본기가 투간되었는지 확인합니다.
만약 본기가 투간되었다면 본기의 십성이 그대로 내격이 됩니다. 위 사주팔자에서는 월지의 본기인 정화가 투간되어 있으므로 정화의 십성인 편재가 그대로 내격이 됩니다.
즉, 위 사주는 편재격 사주입니다.

만일 본기가 투간되지 않았다면 이번에는 중기가 투간되었는지 봅니다. 중기가 투간되었다면 중기의 십성이 격이 됩니다.
중기도 투간되지 않았다면 초기가 투간되었는지 봅니다. 초기가 투간되었다면 초기의 십성이 격이 됩니다.

초기도 투간되지 않았다면 월지의 십성을 그대로 내격으로 정합니다.

물론 거의 모든 사주 명리학 이론이 그렇듯이 내격을 정하는 방법에 있어서도 약간의 이견이 있습니다.
본기가 비겁이면 천간에 투간되어 있더라도 중기를 우선하여 내격을 정해야 한다든지, 월지가 충형되어 있으면 내격이 성립하기 어렵다든지 하는 이론도 있습니다.

개인적으로는 내격은 혈액형이나 MBTI처럼 그 사주의 대략적인 특색을 파악하는 용도로만 쓰면 되기 때문에 굳이 성립을 하니 않하니 따질 필요가 없다고 봅니다.
물론 여러분들께서는 스스로 어느 이론을 적용할지 안 할지를 정하셔야 할 겁니다.

### 내격을 정하는 방법에 대한 정해 만세력의 반론#

앞서 설명한 정통적인 내격 분류 방법은 약간의 문제를 갖고 있습니다.
사주팔자 중에서 월지의 중요성이 아무리 크다고는 하나 지나치게 월지 중심으로 내격을 정하는 것이 문제입니다.

예를 들어 아래와 같은 사주를 봅시다.

위 사주팔자는 정통적인 내격 분류 방법에 의하면 정관격입니다. 그러나 월지를 제외한 사주 전체가 비겁으로 이루어져 있습니다.
과연 이 사람이 정관스러운 사람일까요? 아니면 비겁의 성향이 더 많이 들어나는 사람일까요?
정해 만세력에서는 비견격이나 겁재격으로 분류하는 것이 더 옳다고 보는 입장입니다. 그래서 아래와 같이 내격을 표시하여 줍니다.

이 사주팔자는 비겁의 수 오행이 64%를 차지하고 겁재와 비견이 천간에 나와 있으므로 겁재격과 비견격으로 볼 수 있음을 나타냅니다.
그리고 정통 이론에 따라 월지 본기의 십성인 정관격으로 볼 수도 있음을 같이 표시해주고 있습니다. 다만, 정관의 세력은 21%에 불과합니다.

이 사주를 정관격 사주로 볼지, 비겁격 사주로 볼지는 역술인의 판단에 달려 있습니다. 많은 임상 경험을 통해서 어떤 격이 맞는지 스스로 판단해보시기 바랍니다.

### 내격은 어디에 쓰나?#

앞서 잠시 이야기 했듯이 내격은 사주팔자의 대략적인 특색을 살펴보는데 쓰일 수 있습니다.
예를 들어 혈액형 이론에서 A형을 가진 사람은 소심하다든지, B형의 남자들은 나쁜남자 기질이 있다든지 하는 식으로 혈액형을 이용하여 대략적인 그 사람의 성격을 유추하듯이
내격도 그 사주팔자의 대략적인 특색을 살피는 도구로써 쓰이는 것입니다.

A형이라고 다 소심하고, B형이라고 다 나쁜남자가 아닌 것처럼, 같은 십성격이라고 다 같은 사주팔자가 아닙니다.
50여만가지나 되는 각각의 사주팔자는 저마다의 색깔을 가지고 있습니다. 그런데 이것을 겨우 10개의 카테고리로 묶어서 설명하려는 것은 다소 무리가 아닐까요?

내격은 사주의 MBTI 같은 것이라고 보면 되겠습니다. MBTI를 통해 그 사람이 대충 어떤 성격인지는 알 수 있지만 100% 파악할 수는 없는 것처럼,
내격도 대충 어떤 특성의 사주팔자인지를 파악할 수 있지만 100% 그 사주를 설명해 주지는 못합니다.

##### Note

이 가이드에서는 내격과 용신을 정하는 것을 그렇게 중요하지 않다고 설명하고 있습니다만,
사주 간명하는 방식 중에는 내격과 용신을 정하는 것을 매우 중요시 하는 부류도 상당히 많습니다.
어떤 관점이 더 옳은지는 논하기 힘듭니다. 다들 자신이 배운대로 간명할 뿐입니다.

## 내격의 특성#

각각의 내격은 많은 특성을 지니고 있습니다. 여기서는 각각의 특성에 대해서 간략히만 다루겠습니다.

| 십성격   | 특성                                                   |
|----------|--------------------------------------------------------|
| 비견격   | 적극적, 대인관계 원만, 리더쉽, 자립심                  |
| 겁재격   | 경쟁의식, 리더쉽, 자립심, 쟁취적                       |
| 식신격   | 말하기 좋아함, 먹을 복, 솔직함, 배려심                 |
| 상관격   | 말하기 좋아함, 솔직, 아이디어 풍부, 과시욕             |
| 정재격   | 보수적, 돈 낭비 안함, 고집 있음. 현실적                |
| 편재격   | 호탕함, 봉사정신, 배려심, 재물욕심                     |
| 정관격   | 명예 중시, 이상주의자, 의리파, 합리주의                |
| 편관격   | 명예욕, 고집, 추진력, 책임감, 의협심, 의리파           |
| 정인격   | 합리주의, 봉사정신, 이해심, 모성애, 학구적             |
| 편인격   | 비범함, 외곬수적, 개성파, 끼가 있음, 상황대처능력 탁월 |



---

# lecture_17.md

# 격국 - 외격

외격은 내격과 반대되는 개념입니다. 내격이 50여만가지의 사주팔자를 보편적인 10개의 카테고리로 분류하는 것이라면,
외격은 아주아주 특이한 사주팔자를 분류해 놓은 체계라고 할 수 있습니다. 예를 들어 아래와 같은 사주팔자를 한번 살펴봅시다.

위 사주팔자는 연주, 월주, 일주, 시주가 모든 같은 갑자로 되어 있습니다.
천간은 모두 계수(癸水)고 지지는 모든 해수(亥水)입니다. 사주팔자가 온통 물로만 이루어져 있습니다.
누가 보더라도 이런 사주는 굉장히 특이하다고 생각할 것입니다. 외격이란 바로 이렇게 특이한 사주를 분류해 놓은 것입니다.

위 사주처럼 연주, 월주, 일주, 시주가 모두 하나의 갑자로만 이루어진 사주를 봉황지격이라고 합니다. 예를 들어 아래와 같은 사주도 봉황지격입니다.

##### 영조대왕의 사주가 봉황지격?

속설에 따르면 조선의 영조대왕이 위와 같이 갑술로만 이루어진 봉황지격의 사주라는 이야기가 있습니다.
하지만 영조대왕은 연주와 월주만 갑술이고 일주와 시주는 다르다고 합니다.

## 종격, 일행득기격, 양신성상격, 합화기격#

용신에서 설명했던 종격, 일행득기격, 양신성상격, 합화기격도 외격의 일종입니다.
종격, 일행득기격, 양신성상격, 합화기격은 격국에 따라 용신도 같이 정해졌는데 이처럼 격국에 따라 용신도 정해지는 것을 격국 용신이라고 합니다.
15강 용신에서는 어물쩍 격국에 대해서 설명하지 않고 넘어갔었지만 앞서 다룬 종격 용신, 일행득기격 용신, 양신성상격 용신, 합화기격 용신 등이 격국 용신에 해당한다는 것을 알아 두시기 바랍니다.

## 외격이면 좋은 걸까?#

자신의 사주팔자가 외격에 해당하면 좋은 것일까요? 일반적으로 외격에 해당하면 대귀하고 크게될 사주팔자라고 말하기는 합니다.
사주 명리학에서 어떤 이론이 타당성이 있다고 검증되기 위해서는 임상 자료가 뒷받침 되어야 합니다.
그런데 외격에 해당하는 사주를 갖고 있는 사람들은 극소수이다보니 과연 임상 자료를 바탕으로 만들어진 이론일지 의아하기는 합니다.

한편, 우리나라의 전 대통령 중에서 이승만 대통령, 박정희 대통령, 김영삼 대통령이 모두 외격에 해당하는 사주인 것을 보면 전혀 허무맹랑한 이야기는
아닌 것 같기도 합니다.

아마 여러분들께서도 사주팔자 간명을 직업으로 하시든 취미로 하시든 여러 사람의 사주를 보게 될텐데 외격에 해당하는 사주를 지닌 사람을 만날 일은 많지 않을 것 입니다.
그 수가 별로 많지 않기 때문이지요.

## 어용 이론(御用 理論)#

외격 이론은 어용 이론적인 측면이 있습니다. 사주 명리학은 중국에서 발전한 이론인데 중국의 황제들은 수많은 자식들을 두었습니다.
아무래도 자식이 많다보니 후계 문제도 복잡했겠지요. 후계를 잇기 위해서는 후계자의 사주팔자 또한 중요했을 겁니다.
사주팔자 중에서는 정관과 재성이 매우 중요한데 후계자의 사주팔자 중에 정관과 재성이 없는 경우도 많았을 것입니다.
그런 경우에 억지로라도 정관과 재성을 만들어 주기 위해서 도입된 외격들이 상당히 많습니다.

아래의 외격의 종류를 하나씩 읽어 나가시다 보면
'이 외격은 성립 논리에 너무 억지가 많은데? 어떻게 사주 원국에 있지도 않은 글자를 이런 기괴한 술수로 불러 올 수 있단 말인가?'
라는 생각이 드는 경우가 상당히 많으실 겁니다.

어떤 외격이 과연 타당하며 어떤 외격은 어용 이론일 뿐인지는 여러분의 판단에 맡기겠습니다.

## 외격의 종류#

외격은 그 종류가 매우 많습니다. 여기에서는 현재 정해 만세력에서 분류 가능한 외격에 대해서 간략히 다루도록 하겠습니다.

### 건록격#

월지가 십이운성 상의 건록에 해당하는 경우 건록격이라고 말합니다. 십이운성은 아직 배우지 않았기 때문에 이해가 잘 안 되실 수도 있는데,
간단하게 월지가 비견인 경우 건록격에 해당한다고 보시면 됩니다. 사주 팔자 중에서 월지가 비견이기 때문에 나의 세력이 강한 팔자입니다.
내격 중에서 비견격과 비슷한 특성이 있다고 보시면 됩니다.

월지만 비견이면 성립하기 때문에 비교적 흔한 외격입니다.

##### Note

외격을 논할 때도 성격(成格)이니 파격(破格)이니 하는 이야기들을 합니다. 성격이란 그 격이 진정으로 갖추어 졌다, 완성 되었다라는 뜻이고
파격은 격이 완벽하게 이루어지지 못했다는 뜻입니다. 건록격도 관성이 있으면 파격이다라는 식의 이야기가 있으나
꼭 그렇다고만은 볼 수 없습니다.  (그리고 책마다 학자마다 하는 이야기가 다 다릅니다.)

### 전록격#

전록격은 일지가 십이운성 상의 건록에 해당하는 경우를 말합니다. 육십갑자 중에 일지가 건록인 경우는 갑인(甲寅), 을묘(乙卯), 경신(庚申), 신유(辛酉)
네 가지 밖에 없습니다. 전록격일 확률은 4/60 이므로 꽤 높은 편입니다. 전록격 또한 사주팔자 중에 관성이 있으면 좋지 않다고 하는데 꼭 그렇다고만은 볼 수 없습니다.
일간이 득지하여 신강할 확률이 높아서 관성을 충분히 견디어 낼만 한데 무조건 관성이 있다고 해서 좋지 않다고 볼 수는 없습니다.
또한 전록격이라고 해도 각각의 사주 구성이 제각각이기 때문에 단순하게 간명하여서는 안 됩니다.

##### Note

정해 만세력에서는 건록격, 전록격, 귀록격인 경우 일단 관성을 빨간색으로 표기하여 줍니다. 위의 사주에서는 시간의 신금이 관성이며 빨간색으로
표시되어 있습니다. 다만, 해당 관성이 나쁘게 작용할 것인가 좋게 작용할 것인가는 역술인 스스로 판단할 문제입니다. 개인적으로는 위 사주는
매우 신강한 사주이고 시간의 정관이 지지에 뿌리를 두고 있기 때문에 충분히 유용하게 사용할 수 있는 관성으로 보입니다.

### 귀록격#

귀록격은 시지가 십이운성 상의 건록에 해당하는 경우를 말합니다.
어느 날에 태어났든 하루 중 2시간 동안은 시지가 건록에 해당하니 귀록격일 확률은 1/12입니다.
귀록격 역시 건록격 전록격처럼 관성이 있으면 좋지 않다고 하지만 반드시 그렇다고 볼 수는 없습니다.

### 양인격#

양인격은 월지가 십이운성 상의 제왕에 해당하는 경우를 말합니다.
어느 날에 태어났든 월지가 십이운성상의 제왕에 해당할 확률은 1/12입니다.
양인격의 특성의 겁재격과 비슷하다고 볼 수 있습니다. 자칫 잘못하면 안하무인에 자기만 아는 사람이 되기 쉽습니다.
쉽게 이야기하면 성격인 센 사람일 수 있습니다.

### 공귀격#

공귀격은 일지와 시지 사이에 정관 혹은 천을귀인을 끼고 있는 경우를 말합니다.
예를 들어 갑신(甲申) 일주가 갑술(甲戌)시에 태어나면 신(申)과 술(戌) 사이의 유금(酉金)이 끼어 있습니다.
이때, 유금(酉金)은 갑 일간의 정관이 됩니다. 이렇게 정관이 일지와 시지 사이에 끼어 있는 경우를 공귀격이라고 합니다.
단, 이미 사주팔자상에 끼어있는 글자가 나와 있는 경우 성립하지 않습니다.

공귀 격에 해당하는 경우는 아래의 다섯가지가 있습니다.

#### 1. 갑신(甲申)일 갑술(甲戌)시#

신(申)과 술(戌) 사이에 유금(酉金)이 끼어 있습니다. 유금은 갑목 일간의 정관 됩니다.

위 사주는 갑신일 갑술시에 태어나 공귀격이 되었으나 끼어 있는 유금이 연지에 있어 공귀격의 성립이 어렵습니다.

#### 2. 갑인(甲寅)일 갑자(甲子)시#

인(寅)과 자(子) 사이에 축토(丑土)가 끼어 있습니다. 축토는 갑목 일간의 천을귀인 입니다.

#### 3. 무신(戊申)일 무오(戊午)시#

신(申)과 오(午) 사이에 미토(未土)가 끼어 있습니다. 미토는 무토 일간의 천을귀인 입니다.

#### 4. 을미(乙未)일 을유(乙酉)시#

미(未)와 유(酉) 사이에 신금(申金)이 끼어 있습니다. 신금은 을목 일간의 정관 입니다.

#### 5. 임자(壬子)일 임인(壬寅)시#

자(子)와 인(寅) 사이에 축토(丑土)가 끼어 있습니다. 축토는 임수 일간의 정관 입니다.

##### 천을귀인이란?

아직 신살에 대해서 강의하지 않아서 천을귀인이라는 개념이 낯설 수 있습니다. 사주 명리학에서는 귀인이라는 개념이 있습니다.
사주팔자상에 존재하여 나를 도와주는 좋은 길신 정도로 이해하시면 됩니다. 천을귀인은 그러한 길신 중에서도 가장 좋은 길신입니다.

한마디로 천을귀인은 길신 중에 길신입니다. 천을귀인에 대해서는 신살편에서 자세히 다루도록 하겠습니다.

### 구진득위격#

구진(句陳)이란 동서남북과 중앙, 다섯가지의 방위 중에서 중앙을 지킨다고 알려진 신령입니다. 오행 중에서는 가운데 방위를 의미하는 토(土)를 가리킵니다.
따라서 구진득위란 토 일간이 위세를 얻었다는 뜻입니다. 여기서 위세란 재성의 세력이나 관성의 세력을 의미합니다.

즉, 일간이 무토(戊土)나 기토(己土)이면서 지지에 해묘미 방합, 인묘진 삼합의 목국을 이루거나 해자축 방합, 신자진 방합의 수국을 이루는 경우를 뜻합니다.
토 일간이 능히 재국이나 관국을 다스리려면 신강해야 합니다. 일간이 신강할수록 격이 더욱 더 강하게 성립한다고 볼 수 있습니다.

일간이 신약하다면 구진득위격의 면모가 들어나기 어렵습니다. (재를 취하기 힘들거나 관국의 강한 극설을 감당하기 힘듦)

지지에 관국이 있다면 천간에 화(火) 오행이 있어서 관성을 인성을 통해 일간으로 흐르게 해주면 더욱 좋습니다.

위 사주는 무토 일간이 지지에서 재국을 보았습니다. 또한 득령, 득지하지는 못했으나 강하게 득세하여 구진득위격이 성립한다고 볼 수 있습니다.

지지에서 재국이나 관국을 보게 되면 득령, 득지하기 힘들기 때문에 신강하기 힘듭니다. 따라서 구진득위격은 제대로 성립하는 것이 쉽지 않다고 볼 수 있습니다.

### 현무당권격#

현무당권격은 구진득위격과 매우 비슷합니다. 사방신(四方神)중에서 북방을 지키는 신이 현무입니다.
즉, 북방을 나타내는 임수(壬水)나 계수(癸水)일간이 지지에 재성의 화국, 즉 인오술 삼합이나 사오미 방합을 이루거나, 관성의 토국을 보았을 때 성립합니다.
단, 삼합이나 방합 오행이 토 오행이 되는 경우는 없으므로 정해 만세력에서는 월지를 포함하여 토 오행의 지지가 3개 이상 있는 경우 토국이 형성되었다고 봅니다.

구진득위격과 마찬가지로 재성의 화국이나 관성의 토국을 감당하려면 일간이 세력도 강해야 합니다. 따라서 일간의 세력이 강할수록 격이 더욱 완성된다고 볼 수 있습니다.

위 사주는 임수 일간이 신강하고 지지에서 인오술 삼합의 화국을 보아 현무당권격이 성립하였다고 볼 수 있습니다.

##### Note

구진득위격이나 현무당권격이라는 멋지고 어마어마한 이름이 붙어서 대단한 격처럼 보이지만 실상 요점은 하나입니다.
관성이나 재성이 사주 팔자내에 강하게 국세를 이룰 때, 그것을 감내할 만큼 신강하다면 길명일 수 있다는 것입니다.
재다신약하거나 관다신약하게 되면 부명이 아닙니다.

혹자는 일단 신약하더라도 구진득위격이나 현무당권격이 성립하면 길명이라고 보기도 하나 개인적으로 이런 간명은 논리가 맞지 않는다고 봅니다.
물론 행운에 따라서 신약명도 신강해지는 시기가 있을 수 있는데 이 시기에 발복할 수 있습니다.

### 복덕수기격#

복덕수기격은 천간에 을목(乙木)이 세개 이상 있고 지지에 사유축 금(金)의 국세가 형성되어 있을 때 성립합니다. 복덕수기격도 천간에서 목 오행의 힘이 충분한
가운데 지지에서 목 오행을 극하는 금의 국세를 볼 때 성립하기 때문에 구진득위격과 비슷한 부류의 외격이라고 볼 수 있습니다.

천간에 을목만 세개가 있기만 해도 복덕수기격이 된다고 하는 관점도 있으나 이는 논리가 빈약합니다.
그렇다면 왜 꼭 을목이 세개가 있는 경우만 외격으로 치는 것일까요?
또한, 지지에 사유축 삼합의 금국만 성립해도 복덕수기격이 된다고 하나 이 또한 논리가 빈약합니다.
왜 반드시 사유축 금국만 외격이 성립되는 것일까요? 신자진, 해묘미, 인오술의 삼합이 성립한 경우는 왜 특수격이 아닐까요?

지지에 금의 국세를 이룬 가운데 천간에 이를 견디어줄 을목의 세력이 강한 경우에만 복덕수기격으로 보는 것이 옳다고 봅니다.

정해 만세력에서는 천간에 을목이 세개 이상이고 지지에 사유축 금국이 형성되어 있는 경우만 복덕수기격으로 분류합니다.

위 중국의 등소평의 사주로 알려져 있습니다. 다만 을사년은 1905년도인데 등소평은 1904년생으로 알려져 있습니다. 실제 등소평의 사주가 아닐 확률이 높습니다.

### 비천록마격(飛天綠馬格)#

예로부터 관(官)은 록(綠)이라고도 하고 재(財)는 마(馬)라고도 하였습니다. 즉, 비천록마격은 관과 재가 하늘로 날아오르는 격이라는 뜻입니다.
사길신에 속하는 관과 재가 하늘로 날아 올라 세를 떨친다면 과히 귀명이라고 할만 할 것입니다.

그런데 그 과정에 숨어 있는 논리에는 다소 비약이 있습니다. 비천록마격이 성립하기 위한 조건은 다음과 같습니다.

1. 경자(庚子)/임자(壬子)/신해(辛亥)/계해(癸亥) 일주일 것
2. 시지 또는 월지를 포함하여 일지와 같은 글자(子 또는 亥)가 1개 이상 있을 것.(즉, 일지 포함하여 2개 이상)
3. 子 또는 亥 자를 육합, 충하는 글자가 없을 것
4. 화 오행을 가진 글자가 사주 팔자 상에 없을 것.

위와 같은 조건이 성립하면 강한 해수(亥水)의 기운이 허공에서 사화(巳火)를 충(沖)으로 불러와 신해 일주의 경우 관성으로 쓰고, 계해 일주의 경우 재성으로 쓴다는 논리입니다.
또한, 경자 일주와 임자 일주의 경우에는 강한 자수(子水)와 충(沖)하는 오화(午火)를 불러와 경자 일주의 경우 관성으로 쓰고, 임자 일주의 경우 재성으로 쓴다는 논리입니다.

여기서 발견할 수 있는 논리의 빈틈은 도대체  해수가 강하다고 사주원국에 있지도 않은 사화를 어떻게 불러올 수 있는지에 대한 설명이 없다는 것입니다.
(이처럼 원국에 없는 글자를 가져다 쓰는 논리를 허자론이라고 합니다.)
또한 자수가 강하다고 어떻게 오화를 불러 올 수 있을까요?

물론 논리에 허점이 보인다고 해서 비천록마격이라는 것이 완전히 허무맹랑하다고만은 할 수 없습니다.
사주 명리학 이론은 오직 임상을 통해서만 그 타당성을 입증할 수 있기 때문입니다.
논리가 빈약하더라도 임상에서 높은 적중률을 보인다면 쓰일 수 있는 것이고 논리가 아무리 완벽해도 실제 간명에서 하나도 맞지 않는다면 버려야 하는 이론입니다.

비천록마격, 과연 여러분은 어떻게 받아 들이실런지요?

위 사주는 계해 일주가 시지에서 해수를 얻어 비천록마격이 되었습니다. 그런데 연간에 정화(丁火)가 이미 나와 있어 격의 성립을 어렵게 하고 있습니다.

위 사주는 임자 일주가 시지와 월지에서 자수를 얻어 비천록마격이 되었습니다. 격의 성립을 방해하는 요소가 없습니다.

##### 정해 만세력의 유용성

정해 만세력을 이용하지 않고 간명을 하신다면 수많은 외격을 놓치고 그냥 지나칠 확률이 높습니다.
외격에 해당하는 사주는 만나기 힘듭니다. 그런 사주의 주인공을 만나서 간명해 볼 경험은 일평생 몇 번 되지 않을 수도 있습니다.
그런데 눈앞에 비천록마격이나 구진득위격인 사람이 왔는데 외격인지도 몰라보고 지나치기 십상입니다.

정해 만세력를 이용하면 그럴 일이 없습니다.

### 도충격(도충록마격)#

도충격은 비천록마격과 매우 유사합니다. 그래서 비천록마격에 도충격을 포함하여 분류하는 경우도 있습니다.

병오(丙午) 일주나 정사(丁巳) 일주가 지지에 화의 기운이 강하고, 사주 원국에 수 오행이 없을 때,
화와 충하는 수의 기운을 불러와 관성으로 사용한다는 격입니다. 도충격이 성립하기 위한 조건은 비천록마격과 거의 같습니다.

1. 병오(丙午)/정사(丁巳) 일주일 것
2. 시지 또는 월지를 포함하여 일지와 같은 글자(午 또는 巳)가 1개 이상 있을 것.(즉, 일지 포함하여 2개 이상)
3. 午 또는 巳 자를 육합, 충하는 글자가 없을 것
4. 수 오행을 가진 글자가 사주 팔자 상에 없을 것.

위 사주는 정사 일주가 월지와 시지에서 모두 사화를 보고 사주팔자에 수 기운이 없어서 도충격이 성립하였습니다.

### 금신격#

갑목이나 기토 일간이 기사시, 계유시, 을축시,  중에 태어나면 금식격이 됩니다. 비교적 흔한 외격인데, 금신격이 귀하게 되려면
지지에 사유축 금국이 형성되고 일간이 신강해야 합니다. 갑목일간이 신강한데 지지의 사유축 금국이 형성되면 관성이 강해지는데 일간이 이를 능히 감당할만 하니 길명입니다.

신강한 기토 일간이 지지에 사유축 금국을 만나면 식상이 강해지는 것인데 이 또한 일간이 능히 감당할 만하니 식상생재의 기운으로 강하게 흘러 길명이 됩니다.

위 사주는 금신격이긴 하나 사유축 금국이 형성되지 않았고 신약하여 별 의미가 없습니다.

위 사주는 금신격이면서 지지에 사유축 금국이 형성되었고 일간 기토가 신강하여 길명이라 볼 수 있습니다.

##### Note

금신격의 성립 조건은 갑목이나 기토 일간이 기사시, 계유시, 을축시에만 태어나면 되기 때문에 너무 간단합니다.
특정 일간이 특정 시간에 태어났다고만 해서 외격으로 분류한 것이 참 의아합니다.

개인적으로는 갑목 일간과 기토 일간이 신강하고 지지에 금국을 갖추면 성립된다고 보는 것이 더 옳지 않을까 생각합니다.
그렇게 되면 현무당권격이나 구진득위격과 성립 원리가 비슷해 집니다.

### 봉황지격#

봉황지격은 앞서 잠시 설명했듯이 연주, 월주, 일주, 시주 모두 하나의 갑자로만 이루어진 사주팔자를 의미합니다.

60개의 갑자 중 갑술, 을유, 병신, 정미, 무오, 기사, 경진, 신묘, 임인, 계해 10가지 간지만 봉황지격을 이룰 수 있습니다.

봉황지격은 대귀격으로 공직에 진출하면 대성한다고 하지만, 오직 두 개, 혹은 하나의 오행으로만 이루어진, 균형이 깨진 사주팔자가 과연 귀격일지는
의문입니다. 봉황지격은 무척 드물기 때문에 임상 자료를 모으는 것 또한 매우 힘들 것입니다. 아마도 봉황지격인 사람은 우리나라에 1000명도 안 될 것입니다.

### 사고격#

사고격은 지지에 진술축미의 사고(庫)지를 모두 갖춘 사주팔자를 뜻합니다. 진술축미 중에서 한 개도 빠져서는 안되며 순서는 상관없습니다.
중국 명나라의 태조인 주원장과 우리나라의 김영삼 전대통령이 사고격의 사주였습니다.
고집과 명예욕이 강하고 남 밑에서 일하기는 힘든 사주팔자라고 알려져 있습니다.

위 사주는 주원장의 사주입니다. 주원장은 가난한 농부의 막내 아들로 태어나 탁발승이 되어 걸식하다가 결국 황제의 자리까지 오른 입지전적인 인물입니다.

### 사생격#

사생격은 지지에 인신사해의 사생(生)지를 모두 갖춘 사주팔자를 뜻합니다. 인신사해 중에서 한 개도 빠져서는 안되며 순서는 상관없습니다.
아직 십이지살에 대해서는 배우지 않았지만 인신사해는 모두 역마살의 기운을 가지고 있습니다. 역마살이란 이동수가 많고 돌아다니게 만드는 살입니다.
즉, 일평생을 분주히 사방 팔방을 누비벼 살게 되는 운명일 확률이 높습니다.

박정희 전대통령과 일본 전국시대의 도요토미 히데요시가 사생격의 사주라고 전해집니다.

### 사정격#

사정격은 지지에 자오묘유 사왕(旺)지를 모두 갖춘 사주팔자를 뜻합니다. 자오묘유 중에서 한 개도 빠져서는 안되며 순서는 상관없습니다.
아직 십이지살에 대해서는 배우지 않았지만 자오묘유는 모두 도화살의 기운을 가지고 있습니다. 도화살을 지닌 사람은 이성에게 매력적으로 보이고
스스로도 풍류를 즐길 줄 압니다. 한마디로 연예인 기질의 살이라고 볼 수 있습니다.

역사에 이름을 남긴 사람 중에서 사정격인 사람은 찾을 수가 없었습니다.
아무래도 사정격은 정치 쪽으로는 인연하기가 쉽지 않은 사주라 그런 것일지도 모르겠습니다.

### 순중부잡격#

순중부잡격을 이해하기 위해서는 제일 처음 배웠던 육십갑자 표를 다시 한번 살펴봐야 합니다.

위 표에는 첫 번째 갑자부터 마지막 계해까지 60개의 갑자가 모두 적혀 있습니다. 이중 1번 갑자부터 10번 계유까지를 갑자순이라고 합니다.
11번 갑술부터 20번 계미까지는 갑술순이라고 합니다. 그 다음 21번 갑신부터 30번 계사까지는 갑신순이라고 합니다.
31번 갑오부터 40번 계묘까지는 갑오순, 41번 갑진부터 50번 계축까지는 갑진순, 51번 갑인부터 60번 계해까지는 갑인순이라고 합니다.

순중부잡격은 연주, 월주, 일주, 시주가 모두 같은 순중에 포함된 갑자로만 이루어진 사주를 말합니다.
예를 들어 사주 전체가 갑자순에 속한 간지로만 이루어져 있는 경우나, 갑술순에 속한 간지로만 이루어져 있는 사주팔자를 순중부잡격이라고 합니다.

예를 들어 위 사주는 연주, 월주, 일주, 시주가 모두 갑자순에 속한 간지로만 이루어져 있습니다.

순중부잡격은 특이한 사주이기는 한데 순중부잡격일 경우 어떤 특성을 보이는지에 대한 자료는 찾을 수가 없었습니다.

### 시상/시하일위귀격#

시상일위귀격는 특정 오행이 오직 시주의 천간에만 존재하는 경우를 말합니다.
예를 들어 시주의 천간에만 편재가 존재하고 다른 어디에도 정재나 편재가 없을 경우에는 시상일위편재격이라고 말합니다.

시하일위귀격은 특정 오행이 오직 시주의 지지에만 존재하는 경우를 말합니다.
예를 들어 시주의 지지에만 정인이 존재하고 다른 어디에도 편인이나 정인이 없을 경우에는 시하일위정인격이라고 말합니다.

시상/시하일위귀격에 해당할 경우 특정 십성의 장점이 잘 발휘된다고 봅니다. 내격의 특성에
나왔던 각 십성격의 장점이 잘 발현된다고 보시면 되겠습니다.

특히, 시상일위정재/편재격의 경우 자수성가할 가능성이 높고, 시하일위정재/편재격인 경우 말년에 재복이 좋다고 알려져 있습니다.

위 사주는 삼성 창업주인 이병철 회장의 사주라고 알려진 명식입니다. 시상일위편재격에 해당합니다.

### 월상/월하일위귀격#

월상/월하일위귀격은 시상/시하일위귀격과 거의 같습니다. 다만, 그 자리가 시간에서 월간으로, 시지에서 월지로 변경된 것이라고 보시면 됩니다.

##### Note

시상/시하일위귀격이나 월상/월하일위귀격은 굉장히 흔한 외격입니다.

### 양간부잡격#

천간이 음양이 다른 한 가지 오행으로만 이루어진 경우 양간부잡격이라고 합니다.
양간부잡격의 경우 천간이 일간과 같은 오행으로 이루어져 있기 때문에 신강한 확률이 높습니다.
따라서 비겁격의 성격 유형과 유사하다고 볼 수 있습니다. 대인관계과 원활하고 자존감과 주체의식이 강하며 리더쉽과 자립심이 있습니다.

위 사주는 천간이 화 오행으로만 이루어져 있고 음양이 교차하고 있어 양간부잡격이 성립 합니다.

### 육갑추건격#

육갑추건격에서 육갑은 여섯 개의 갑목 일주를 말합니다. 갑자, 갑인, 갑진, 갑오, 갑신, 갑술 여섯 개가 육갑에 해당합니다.
추건(趨乾)에서 건(乾)은 해수(亥水)를 의미합니다. 십이지지를 원형으로 둘러 놓았을 때, 해수는 11시 방향에 놓이는데 이 방향을 건방(乾方)이라고 합니다.
즉, 육갑추건격은 여섯 개의 갑목 일간이 해수를 좇아 달린는 격이라는 뜻입니다.

갑목 일간이 지지에 해수를 많이 보면 성립합니다. 강한 해수가 육합의 대상인 인목을 불러와서 갑목 일간이 장생인 해수와 건록인 인목을 모두 취하게 되어 귀명이라는 논리입니다.

다만 관살(정관과 편관)이 사주 원국 상에 있으면 격의 성립이 어렵고 해수를 충하는 사화(巳火)가 있어도 성립이 어렵습니다.
또한 인목이 이미 사주 원국 상에 있는 것도 꺼립니다. 재성 또한 꺼린다고 알려져 있습니다.

##### 장생과 건록?

장생과 건록은 십이운성에서 나오는 용어입니다.
아직 십이운성을 강의하지 않아 익숙하지 않은 개념이시겠지만, 십이운성 중에서 제일 좋은 것들 중에 하나라고 보시면 됩니다.

### 육임추간격#

육임추간격은 육갑추건격과 매우 비슷합니다. 육임은 임자(壬子), 임인(壬寅), 임진(壬辰), 임오(壬午), 임신(壬申), 임술(壬戌), 여섯 개의 임수 일간을 뜻합니다.
추간(趨艮)에서 간(艮)은 동북 방향을 뜻하는데 십이지지를 둘러 놓으면 동북 방향은 인목(寅木)의 방향입니다. 즉, 육임추간격은 임수 일간이 인목을 좇는 격이라는 뜻입니다.

임수 일간이 지지에 인목을 많이 보면 인목이 인해합으로 십이운성의 건록에 해당하는 해수를 불러와 장생인 인목과 건록인 해수를 모두 갖추어 귀격이 된다는 논리입니다.

지지에 이미 해수가 있는 것을 꺼리고, 인목을 충하는 신금(申金)이 있는 것도 꺼립니다.

위 사주는 임수 일간이 지지에 인목을 세개나 보고 신금이나 해수가 없어서 완전한 육임추간격이 성립하였습니다.

### 육을서귀격#

육을서귀격은 여섯 개의 을목 일간인 을축(乙丑), 을묘(乙卯), 을사(乙巳), 을미(乙未), 을유(乙酉), 을해(乙亥) 일주가 병자(丙子)시에 태어나면 성립합니다.
그런데 그 성립 논리가 매우 묘합니다.
시지 자수(子水)의 지장간 속의 계수(癸水)가 무토(戊土)와 합을 하고 싶어서 지장간 속에 무토(戊土)를 지닌 사화(巳火)를 불러옵니다.(불러오는 이유도 참 가지각색입니다.)
이번에는 사화(巳火)가 신금(申金)과 육합을 하고 싶어서 신금을 불러옵니다. 이렇게 불러온 신금(申金)이 을목 일간의 정관이 되기 때문에 귀격이라는 논리입니다.

아무리 정관이 귀하다고는 하나 이렇게까지 어렵게 불러와야 하는가 싶습니다. 이런 논리라면 도대체 불러오지 못할 글자가 없을 것 같습니다.

사주 원국 상에 관성이 이미 있으면 성립되기 어렵고 자수(子水)를 충하는 오화(午火)가 있어도 격의 성립이 어렵습니다.

##### Note

육을서귀격을 보면 옛날 사람들이 정관을 얼마나 중요하게 여겼는지 알 수 있습니다.
육을서귀격의 성립 논리는 다분히 작위적이나 그 옳고 그름은 오직 임상을 통해서만 밝혀질 수 있습니다.

### 육음조양격#

육음조양격도 육을서귀격과 성립 논리가 비슷합니다. 여섯 개의 신금(辛金) 일간이  무자(戊子)시에 태어나면 자수(子水)의 지장간 속의 계수(癸水)가 무토(戊土)와 합을 하고 싶어서 지장간 속에 무토(戊土)를 지닌 사화(巳火)를 불러옵니다.
이 때, 사화(巳火)의 지장간 속의 병화(丙火)가 일간인 신금(辛金)과 병신합하려 하니 병화(丙火)의 정관을 얻어 귀격이 된다는 논리입니다.

역시 사주 원국 상에 관성이 이미 있으면 성립되기 어렵고 자수(子水)를 충하는 오화(午火)가 있어도 격의 성립이 어렵습니다.

### 삼기격#

연해자평이라는 명리학 고서에서 말하길 천상삼기(天上三奇)는 갑(甲), 무(戊), 경(庚)이고, 인중삼기(人中三奇)는 임(壬), 계(癸), 신(辛)이고,
지하삼기(地下三奇)는 을(乙), 병(丙), 정(丁)이라고 하였습니다.

여기에서 힌트를 얻어 천간에 갑(甲), 무(戊), 경(庚)이 모두 있는 사주를 천상삼기격이라고 하고,
임(壬), 계(癸), 신(辛)이 모두 있는 사주를 인중삼기격이라고 하고,
을(乙), 병(丙), 정(丁)이 모두 있는 사주를 지하삼기격이라고 합니다.

삼기격이 성립하려면 일간이 세 개의 천간 중에 하나에 속해야 합니다. 또한, 연,월,일에 삼기가 나란히 오거나 월,일,시에 나란히 와야 합니다.

삼기격에 해당하는 사람은 총명하고 박학다식하며 입신양명할 가능성이 높다고 합니다.

#### 천상삼기격#

#### 인중삼기격#

#### 지하삼기격#

### 임기용배격#

임기용배격(壬騎龍背格)의 글자 뜻을 풀이해보면 임수 일간이 용의 배에 올라탄 격이라고 할 수 있습니다.

임진(壬辰) 일주가 지지에서 진토(辰土)나 인목(寅木)을 많이 보면 진토가 충하여 술토를 불러와 술토의 지장간인 정화를 정재로 취하고 무토를 관으로 취합니다.
또한 인목이 많으면  인오술 삼합으로 화의 재성을 불러오니 귀격이 된다는 논리입니다.

사주 원국에 이미 술토가 있는 것을 꺼리고 천간에 을, 정, 무, 기가 나와 있는 것도 꺼립니다.

### 축요사격#

축요사격(丑遙巳格)은 계축(癸丑) 일주나 신축(辛丑) 일주가 지지에 축토(丑土)를 많이 보았을 때 성립합니다.
축요사의 뜻은 축토(丑)가 저 멀리서(遙, 멀 요) 사화(巳)를 불러온다는 뜻입니다. 축토가 사화를 불러오는 논리는 다음과 같습니다.

신축 일간의 경우, 축토 속의 지장간 신금(辛金)이 병화(丙火)화 병신합(丙辛合)을 하고 싶어서 지장간에 병화(丙火)를 지닌 사화(巳火)를 불러들이면
병화가 신금 일간의 정관이 되므로 귀격이 된다는 논리입니다.

계축 일간의 경우, 축토 속의  지장간 계수(癸水)가 무토(戊土)와 무계합(戊癸合)을 하고 싶어서 지장간에 무토(戊土)를 지닌 사화(巳火)를 불러들이면
무토가 계수 일간의 정관이 되므로 역시 귀격이 된다는 논리입니다.

### 자요사격

자요사격(子遙巳格)의 성립 논리는 축요사격과 거의 비슷합니다. 자요사격은 갑자(甲子) 일주가 갑자(甲子)시에 태어난 경우 성립합니다.
이번에는 축토(丑)가 아니라 자수(子水)가 저 멀리서(遙, 멀요) 사화(巳)를 불러옵니다.
자수(子水)속의 지장간 계수(癸水)가 사화(巳火)의 지장간 무토(戊土)와 무계합(戊癸合)하기 위해 사화(巳火)를 불러옵니다.
불려 온 사화(巳火) 속의 지장간 병화(丙火)가 이번에는 병신합(丙辛合)하기 위해 신금(辛金)을 불러들입니다.
이렇게 불러들인 신금(辛金)이 갑목 일간의 정관이 되므로 귀격이라는 논리입니다.

관성이 이미 사주 원국에 있거나 자수를 충하는 오화(午火)가 있을 경우 격의 성립이 어렵습니다.

위 사주는 갑자일 갑자시에 태어나고 사주 원국 상에 관성이 없어서 자요사격이 성립하였습니다.

### 재관쌍미격#

재관쌍미격은 계사(癸巳) 일주와 임오(壬午) 일주에 해당합니다.
계사 일주와 임오 일주는 육십갑자 중에서 유일하게 지장간에 정재와 정관을 모두 갖춘 일주 입니다.

위 그림에서 보듯이 계사 일주와 임오 일주의 지장간 속에는 정관과 정재가 모두 들어 있습니다.
이렇게 정관과 정재를 모두 갖추어 아름답다 하여 재관 쌍미격이라고 합니다.

재관쌍미격이 봄, 여름에 태어나면 좋지 않다하고 가을, 겨울에 태어나야 좋다고 봅니다. 가을, 겨울에 태어나야 계수, 임수 일간이 신강할 수 있고
그래야만 재관을 제대로 쓸 수 있기 때문입니다.

위 사주는 계사 일주로서 유월(酉月)에 태어나서 재관쌍미격이 성립하였습니다.

위 사주는 임오 일주로서 역시 유월(酉月)에 태어나서 재관쌍미격이 성립하였습니다.

### 정란차격#

정란차격(井欄叉格)은 경신(庚申), 경자(庚子), 경진(庚辰) 일주가 지지에 신자진(申子辰) 삼합을 보면 성립합니다.
정란(井欄)은 우물에 모인 물을 의미하는데 바로 신자진 삼합의 수국을 뜻합니다.

경금 일주가 지지에 신자진 삼합을 보면 신금이 인목을 충으로 불러오고, 자수가 오화를 충으로 불러 옵니다.
이때, 인목의 지장간 갑목이 경금 일간의 편재가 되고 오화의 지장간 정화는 경금 일간의 정관이 되어 귀명이 된다는 논리입니다.

사주 팔자상에 신자진을 충하는 지지나 사화가 있으면 성립하기 어렵습니다.

위 사주는 경자 일주가 지지에 신자진 삼합의 수국을 보아서 정란차격이 성립하였습니다.

### 천원일기격#

천원일기격은 천간이 모두 하나의 글자로만 이루어진 사주에 해당합니다. 만일 천원일기격에 해당하면서 지지에 재관이 모두 있고
형충이 없다면 대길할 사주팔자라고 알려져 있습니다.

위 사주는 천간이 모두 병화(丙火)로 이루어져 있어 천원일기격이 성립하였습니다. 또한 지지에서 재관을 모두 보았으니 더욱 귀하다고 하겠습니다.

### 지원일기격#

지원일기격은 지지가 모두 하나의 글자로만 이루어진 사주에 해당합니다. 높은 명예와 좋은 관직을 얻을 수 있다고 알려져 있습니다.

### 팔자순양격#

팔자순양격은 사주의 여덟개의 글자가 모두 양으로만 이루어진 경우에 해당합니다. 다른 말로는 양팔통격이라고도 합니다.
팔자순양격인 사주의 주인공은 자기 주관과 추진력이 강하며 속박받기를 싫어하는 경향이 있다고 알려져 있습니다.
적극적이고 도전적인 성향일 확률이 높습니다. 사업가 기질에 어울립니다.

### 팔자순음격#

팔자순음격은 사주의 여덟개의 글자가 모두 음으로만 이루어진 경우에 해당합니다. 다른 말로는 음팔통격이라고도 합니다.
내향적인 성향일 가능성이 높으며 사색적이고 점잖은 성격일 확률이 높습니다. 그러나 양팔통격과 마찬가지로 자기 주관과
소신이 뚜렷한 경향이 있습니다. 내면적으로는 아이디어가 많고 다양한 생각을 하나 외적으로는 안정적이고 정적인 삶을 추구한다고 알려져 있습니다.
학자 스타일에 가깝습니다.

### 합록격#

무토(戊土)나 계수(癸水) 일간이 경신(庚申)시에 태어난 경우를 말합니다. 무토 일간의 경우 시간의 경금(庚金)이 을경합(乙庚合)하기 위해서 을목(乙木)을 불러옵니다.
을목은 무토일간에게 정관에 해당하기 때문에 귀하게 된다는 논리입니다. 이때, 관성이 이미 사주 원국에 있으면 격이 성립하지 않습니다.

계수 일간의 경우 시지의의 신금(申金)이 사신 육합(巳申 六合)하기 위하여 사화(巳火)를 불러오면 사화의 지장간 중에서 무토(戊土)가 계수 일간의 정관이 되어 귀하게 된다는 논리입니다.

합록격이 성립하기 위해서는 천간에서는 경금을 강하게 극하는 병화(丙火)와 경금과 충하는 갑목이 없어야 합니다. 지지에서는 신금을 충하는 인목(寅木)을 꺼립니다.
또한, 천간이나 지지에 이미 관성이 있는 경우에는 격이 성립하지 않습니다.

### 협구공재격#

협구공재격을 일지와 시지 사이에 재성을 끼고 있는 사주를 뜻합니다.
계유(癸酉)일 계해시(癸亥)시에 태어난 경우와 갑인(甲寅)일 갑자(甲子)시에 태어난 경우가 해당합니다.

계유(癸酉)일 계해시(癸亥)시에 태어난 경우 유금과 해수 사이의 술토가 끼어 있습니다. 이때 술토의 지장간 정화(丁火)를 재성으로 사용하여 귀격이 된다는 논리입니다.

갑인(甲寅)일 갑자(甲子)시에 태어난 경우는 인목과 자수 사이에 축토(丑土)가 끼어 있습니다. 축토는 갑목 일간의 정재가 되므로 귀격이 된다는 논리입니다.

협구공재격은 일지와 시지의 충형을 꺼리고 재성이 이미 사주원국에 있는 경우 성립하지 않습니다.

위 사주는 갑인 일주가 갑자시에 태어나 협구공재격이 되었습니다. 다만 연지 유금과 시지 자수가 파(破)하고는 있으나 그 거리가 멀고,
파는 충형에 비해 작용력이 크지 않으므로 협구공재격이 성립한다고 보아도 되겠습니다.

### 형합격#


---

# lecture_18.md

# 십이운성

인간에게는 생로병사가 있습니다. 정자와 난자가 만나 잉태되고 어머니의 뱃 속에서 사람의 모습을 갖춘 후 태어납니다.
태어난 후에는 부모의 사랑과 관심 속에서 자라고 공부합니다. 그리고 성인이 된 후에는 부모의 품을 떠나 독립합니다.
청년기와 중년기의 왕성한 시절을 지나면 시들고 병들어 결국에는 죽고 무덤 속에 묻히게 됩니다.

인간에게 이러한 생로병사가 있는 것처럼, 열개의 천간에게도 생로병사가 있습니다. 그것이 바로 십이운성입니다.
십이운성은 절, 태, 양, 장생, 목욕, 관대, 건록, 제왕, 쇠, 병, 사, 묘 열 두개로 이루어져 있습니다.
각각의 의미는 아래에서 자세히 살펴보기로 하겠습니다.

## 십이운성 표#

천간의 십이운성의 흐름은 십이지지와의 관계 속에서 이루어집니다. 예를 들어서 갑목(甲木)은 십이지지 중에서 해수(亥水)에서 태어나고(장생) 묘목(卯木)에서 가장 왕성한 시기를 보내고(제왕)
미토(未土)에서 무덤 속에 묻힙니다(묘). 십천간과 십이지지의 십이운성 관계는 아래표와 같습니다.

|           | 갑 甲   | 을 乙   | 병 丙   | 정 丁   | 무 戊   | 기 己   | 경 庚   | 신 辛   | 임 壬   | 계 癸   |
|-----------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|
| 절 絶     | 신 申   | 유 酉   | 해 亥   | 자 子   | 해 亥   | 자 子   | 인 寅   | 묘 卯   | 사 巳   | 오 午   |
| 태 胎     | 유 酉   | 신 申   | 자 子   | 해 亥   | 자 子   | 해 亥   | 묘 卯   | 인 寅   | 오 午   | 사 巳   |
| 양 養     | 술 戌   | 미 未   | 축 丑   | 술 戌   | 축 丑   | 술 戌   | 진 辰   | 축 丑   | 미 未   | 진 辰   |
| 장생 長生 | 해 亥   | 오 午   | 인 寅   | 유 酉   | 인 寅   | 유 酉   | 사 巳   | 자 子   | 신 申   | 묘 卯   |
| 목욕 沐浴 | 자 子   | 사 巳   | 묘 卯   | 신 申   | 묘 卯   | 신 申   | 오 午   | 해 亥   | 유 酉   | 인 寅   |
| 관대 冠帶 | 축 丑   | 진 辰   | 진 辰   | 미 未   | 진 辰   | 미 未   | 미 未   | 술 戌   | 술 戌   | 축 丑   |
| 건록 建綠 | 인 寅   | 묘 卯   | 사 巳   | 오 午   | 사 巳   | 오 午   | 신 申   | 유 酉   | 해 亥   | 자 子   |
| 제왕 帝旺 | 묘 卯   | 인 寅   | 오 午   | 사 巳   | 오 午   | 사 巳   | 유 酉   | 신 申   | 자 子   | 해 亥   |
| 쇠 衰     | 진 辰   | 축 丑   | 미 未   | 진 辰   | 미 未   | 진 辰   | 술 戌   | 미 未   | 축 丑   | 술 戌   |
| 병 病     | 사 巳   | 자 子   | 신 申   | 묘 卯   | 신 申   | 묘 卯   | 해 亥   | 오 午   | 인 寅   | 유 酉   |
| 사 死     | 오 午   | 해 亥   | 유 酉   | 인 寅   | 유 酉   | 인 寅   | 자 子   | 사 巳   | 묘 卯   | 신 申   |
| 묘 墓     | 미 未   | 술 戌   | 술 戌   | 축 丑   | 술 戌   | 축 丑   | 축 丑   | 진 辰   | 진 辰   | 미 未   |

### 양생음사, 음생양사#

위 표에서 보면 갑목이 태어나는(장생 長生) 해수에서 을목은 죽습니다(사 死). 그리고 을목이 태어나는(장생 長生) 오화에서 갑목은 죽습니다(사 死).
이처럼 양간과 음간은 서로 태어나고 죽는 지지가 서로 다릅니다. 이것을 양생음사, 음생양사라고 합니다.

또한 양간은 십이운성이 지지의 순행 방향으로 흐르는 반면 음간은 지지의 역 방향으로 흐릅니다.

## 절(絶)#

절은 죽음(사, 묘)과 탄생(태, 양)의 중간 과정에 위치한 운성입니다. 이미 죽고 땅에 묻힌 후에 다시 한번 태어나는 것을 준비하는 시기로서
절대 절명의 판국에서 요행히 살 길이 생기는 시기입니다. 이것을 사자 성어로는 절처봉생(絶處逢生)이라고 합니다.
즉, 지금 현재는 죽을 고비를 넘긴 힘든 시기이지만 앞으로의 미래는 밝고 희망이 있음을 의미합니다.
절처봉생, 즉, 과거와 현재는 비록 절망적이었으나 미래에는 희망과 행운이 있다는 것이 십이운성 중 절(絶)의 가장 큰 특징이라고 할 수 있습니다.

절(絶)은 이미 육신이 죽은 상태이기 때문에 형체가 없습니다. 다만, 앞으로의 탄생을 위한 기운만을 가지고 있습니다.
이러한 특성 때문에 일지가 절(絶)에 놓인 사람은 매우 순수하며 비계산적인 경우가 많습니다. 남의 말을 잘 믿어서 속는 경우가 많고, 동정심이 많습니다.
타인이 봤을 때는 더 없이 착한 사람입니다.
그래서 나쁜 친구의 꼬임에 넘어가 인생을 망치는 경우도 더러 있습니다. 그러나 한번 인생을 망쳤다고 해서 끝이 아닙니다.
절지에 놓인 사람에게는 미래의 희망과 행운이 기다리고 있기 때문입니다. 일지가 절에 놓인 사람은 한번 크게 망하고 재기에 성공하는 경우가 많습니다.
또한 직장과 사는 곳의 이동이 빈번한 편입니다.

갑을병정무기경신임계, 십천간은 모두 절지에 해당하는 지지가 있습니다.
그러나 그 중에서 육십갑자에 해당하는 경우는 갑신(甲申), 을유(乙酉), 경인(庚寅), 신묘(辛卯)  네 개의 일주 뿐입니다.
모두 일지에 편관이나 편재를 놓은 일주들로서 금목 상쟁의 양상으로 이루어져 있습니다.

### 절의 키워드#

- 절처봉생
- 순수성, 비계산적, 동정심
- 한번 망했다 재기함

## 태(胎)#

태(胎)는 절(絶)을 지나 생명이 잉태되는 시기를 의미합니다.
하나의 생명이 시작되는 시기이기 때문에 조심하고 또 조심해야 하는 기간입니다.
그래서 일지에 태를 놓은 사람은 몸가짐이 조심스럽고 조신한 편입니다.
또한 유산되지 않기 위해서 스스로를 지켜야 하기 때문에 적을 만들지 않기 위해서 누구와도 사이좋게 지내려 합니다.
태아는 능동적이기 보다는 수동적일 수 밖에 없습니다. 보호받아야하는 존재이기 때문에 남들에게 모성애를 자극하는 기운이 있습니다.
그래서 부모들은 자식 중에서도 일지에 태를 놓은 자식을 더 걱정하고 아끼는 경향이 있습니다.
바람 불면 날아갈까, 부딪히면 부러질까 위태롭게 느껴지기 때문입니다.

태아는 아직 강한 생명체가 아니기 때문에 스스로도 자신을 보호하려는 심리가 굉장히 강하고 배타적입니다.
따라서 매우 이기적이고 계산적일 확률이 높습니다. 태아의 제 1의 목적은 무사히 자라서 하나의 완전한 생명체로 태어나는 것이기 때문입니다.
태아에게 가장 중요한 것은 자기 자신입니다.
자기 보호 심리가 강하다 보니 배타적이고 자기애가 강합니다. 이러한 성향은 왕자병, 공주병으로 나타날 수도 있습니다.

반면, 수동적이고 자기애가 강하고 계산적이기 때문에 대업을 이루기에는 부족합니다.
사업을 하기 보다는 직장 생활을 하는 것이 더 잘 맞습니다.

육십갑자 중에 태에 해당하는 일주는 병자(丙子), 정해(丁亥), 무자(戊子), 기해(己亥), 임오(壬午), 계사(癸巳) 여섯가지 입니다.
모두 일지에 정관이나 정재를 놓고 있습니다. 일지에 태를 놓은 사람은 남녀를 막론하고 인물이 좋은 경우가 많습니다.

### 태의 키워드#

- 조심성, 수동적, 이기적, 계산적
- 모성애 자극
- 자기 보호 심리, 배타적

## 양(養)#

양은 잉태된 태아가 출산하기 전까지 모친의 자궁 속에서 양육되는 시기를 의미합니다.
어머니의 뱃속이라는 안정된 공간 속에서 편안하게 모친으로부터 공급되는 영양분을 받으며 자랍니다.
그래서 일지에 양을 놓은 사람들은 부모로부터 재산, 재능, 외모 등을 이어 받은 경우가 많습니다.
이렇게 부모로 부터 상속받은 것을 이용하여 일생이 안정적이고 평안하게 흐르는 편입니다.

또한 곧 있으면 출산이라는, 모태와의 분리를 앞두고 있기 때문에 청소년기에 부모와 떨어져 유학을 하는 경우가 많습니다.
그리고 부모님과 떨어져 자수성가할 확률도 높습니다. 옛날에는 일지가 양에 놓이면 자신이 입양을 가거나, 부모님이 입양자인 경우가 많았습니다.
하지만 현재에는 입양을 하는 경우가 사회적으로 많이 줄어들었기 때문에 일지에 양을 놓았다고 해서 자신이 입양 되거나, 부모님이 입양자인 경우는 드물어 졌습니다.

양은 또한 교육, 육영을 뜻하기도 합니다. 육십갑자 중에서 일지에 양을 놓은 일주는 갑술(甲戌), 을미(乙未), 경진(庚辰), 신축(辛丑) 네 가지 입니다.
이중 갑술과 경진 일주는 특히 교육 관련 직업을 갖게 될 확률이 높습니다. 그리고 교육 분야에 종사 했을 때, 팔자에 맞게 인생이 순탄하게 흘러가는 편입니다.

일지에 양을 놓으면 교육, 육영, 활인, 종교 등에 관련된 사업이나 직장을 갖는 것이 잘 맞습니다.

### 양의 키워드#

- 평안, 안정
- 부모로부터의 재산, 재능, 외모 등을 상속
- 교육, 육영, 활인 관련 업종에 종사.

## 장생(長生)#

장생은 이제 막 태어난 갓난아기의 시기를 의미합니다.
양(陽)은 출생을 의미하고 음(陰)은 죽음을 의미하기 때문에 장생은 가장 양기가 충만한 시기입니다.
갓 태어난 아기는 천진난만하여  누구에게나 사랑받듯이 일지에 장생을 놓은 사람은 누구에게나 예쁨받고 사랑받습니다.
이러한 후원성으로 인해 힘든 일이나 고난이 찾아왔을 때 도와주는 누군가를 만나기 쉽습니다.
즉, 장생을 놓은 사람은 하늘과 신령의 도움인 천우신조(天佑神助)가 있습니다.

또한 갓 태어난 아기들은 무한한 성장 가능성을 가지고 있습니다. 일지 장생을 놓은 사람들은 자신을 성장시키고자 하는 욕구가 강하고 실제로 부단히 노력하는 편입니다.

갓 태어나 막 걷기 시작한 아기들이 한시도 쉬지 않고 움직이는 것처럼, 일지에 장생을 놓은 사람들은 쉬지 않고 돌아다니는 역마의 기운을 가지고 있습니다.
일지 장생을 놓은 경우에는 집안에 있기 보다는 나가 돌아다니는 사람들이 많습니다. 성정이 밝고 무난하여 대인관계가 좋은 편입니다.
그리고 억매이는 것을 싫어하고 자유로운 사상을 가진 경우가 많습니다.

육십갑자 중에서 장생에 해당하는 일주는 병인(丙寅), 무인(戊寅), 정유(丁酉), 기유(己酉), 임신(壬申), 계묘(癸卯), 여섯가지가 있습니다.

일지 장생은 사업가로도 성공할 수 있고 직장인으로도 충분히 성공할 수 있습니다. 또한 배우자도 훌륭한 배우자를 만나기 쉽습니다.
본인 스스로도 일생을 유복하게 살 팔자라고 볼 수 있습니다.
장생은 예로부터 명리학자들이 십이운성 중에서도 가장 좋은 기운을 지녔다고 보아 좋아 하였습니다.

### 장생의 키워드#

- 순수함, 천진난만, 유복함, 성격 무난
- 후원성, 천우신조
- 높은 성장 가능성

## 목욕(沐浴)#

목욕은 말 그대로 몸을 씻다는 의미입니다. 시기적으로는 갓난아기의 시기인 장생을 지나 유아기부터 청소년기에 해당한다고 볼 수 있습니다.
몸을 씻는 행위는 매일, 평생에 걸쳐서 반복됩니다. 그래서 목욕에는 동일한 행동을 계속 해서 반복하려는 기운이 담겨 있습니다.
이 기운은 잔소리, 강박 등의 형태로 나타날 수 있습니다. 반복적으로 옛날 일을 회상하고 후회하는 성향이 있습니다.
또한 반복적이고 루틴한 업무를 하는 직종에서 자신의 장점을 살릴 수 있습니다.

목욕은 남을 의식해서 하는 행위입니다. 일반적으로 밖에 나갈 일이 없다면 하루 종일 씻지 않는 경우가 많습니다.
즉, 남을 만날 일이 없다면 씻지도 않는 것입니다.
그래서 목욕의 기운이 강한 사주는 남을 의식하는 성향이 강하고 타인의 말로부터 기쁨을 얻기도 하고 상처를 받기도 합니다.

목욕은 십성 중에서 상관과 성향이 비슷합니다. 상관은 감성적이고 자기 자신을 잘 표현합니다. 말도 많습니다.
그러나 욱하는 기질이 있고 기존의 규범이나 질서가 잘 못 되었다고 느끼면 불만 불평을 표출하는 성향도 강합니다.
목욕에도 이러한 기질이 있습니다. 상관과 마찬가지로 의리있고 한턱 쏘는 것을 좋아합니다.
그래서 일지에 목욕을 놓거나 목욕의 기운이 강한 사람은 들어오는 돈보다 나가는 돈이 많아서 돈을 모으기가 힘든 경우가 많습니다.
상관과 마찬가지로 감성계가 발달하여 호기심이 무척 많으나 한 가지를 오랫동안 집중해서 끌고 나가는 능력은 많이 부족합니다.
이 점은 직업의 변화를 잦아지게 하여 경제적으로 어려워질 수 있습니다.

목욕을 하기 위해서는 옷을 벗어야 합니다. 옷을 벗으면 나체가 되는데 이는 목욕에 음란성이 있음을 암시합니다.
일지가 목욕이거나 목욕의 기운이 강한 사람은 음란성이 있고 풍류를 즐기고 좋아하는 기질이 있습니다.

육십갑자 중에서 목욕에 해당하는 일주는 갑자(甲子), 을사(乙巳), 경오(庚午), 신해(辛亥)가 있습니다.

### 목욕의 키워드#

- 반복성, 남을 의식함
- 감성적, 자기 표현 잘함, 욱하는 성질
- 호기심 많음, 변덕 많음
- 음란성, 풍류를 즐김

## 관대(冠帶)#

관대는 관리들이 입는 의복으로 관리들이 쓰는 관면(모자)과 허리에 두르는 신대(허리띠)를 합친 말입니다.
요즘으로 치면 판사, 경찰, 의사 등의 직업에 종사하는 사람들이 입는 제복 정도로 이해할 수 있습니다.
시기적으로는 유아기, 청소년기를 거쳐 이제 막 성인이 된 시기에 해당합니다.

이제 막 성인이 되었기 때문에 신체적으로 가장 왕성한 시기이고 경험은 부족하지만 활발한 두뇌활동이 강점인 시기입니다.
따라서 자신감이 지나쳐 자만심이 나타날 수 있으며 센 척과 잘난 척을 잘 합니다.
건방지고 호승심이 강하여 별 것 아닌 일도 크게 만들고 허풍을 즐기기도 합니다.
신체적으로 가장 왕성한 시기이므로 일지에 관대를 놓거나 관대의 기운이 강한 사주는 성욕이 강한 경우가 많습니다.
또한 부모로부터 독립할 시기이기 때문에 자립심이 강합니다.

관대는 의복을 뜻하므로 앞서 말한 판사, 경찰, 의사, 수의사, 공무원, 대기업 직장인 등 제복을 갖춰 입고 일하는 반듯한 직종에 놓일 확률이 높고
그렇게 되었을 때 팔자가 잘 풀리는 편입니다.
또한 집에 있기 보다는 나가서 돌아다니고 일하는 것이 더 잘 맞기 때문에 여성의 경우에는 가정주부를 하기 어렵습니다.

육십갑자 중에서 관대에 해당하는 일주는 병진(丙辰), 무진(戊辰), 정미(丁未), 임술(壬戌), 계축(癸丑)이 있습니다.

### 관대의 키워드#

- 자신감, 자만심, 자립심
- 제복을 입는 좋은 직장
- 신체적 왕성함

## 건록(建綠)#

건록(建綠)은 세울 건(建)자에 푸를 록(綠)자를 써서 한자의 뜻 그대로 풀이해 보자면, "푸르름을 세우다"로 이해할 수 있습니다.
시기상으로는 공부를 마치고 이제 막 취업을 하는 시기로 볼 수 있습니다. 나이 상으로는 20대 후반에서 40대 초반 정도로 볼 수 있습니다.
어른은 되었지만 아직은 다소 미성숙한 관대의 시기를 지난 후이기 때문에 건록은 몸도 마음도 완전히 성숙한 최절정의 컨디션을 지니고 있습니다.
관대와 마찬가지로 본인 스스로의 기운이 강하여 고집과 아집이 있습니다. 육체적, 정신적, 경제적으로 모두 부모로부터 독립하여
자립할 수 있을 만한 능력을 갖추었기 때문에 자주성과 독립성이 매우 강합니다. 그리고 자수성가의 기운도 강하게 지니고 있습니다.
다만, 자신이 너무 잘나고 강한 나머지 자기주장이 강하고 남의 말은 잘 듣지 않는 경향이 있습니다. 이러한 독단성과 자만심은 실수로 이어지기도 합니다.

일지에 건록을 놓은 경우에는 대외적으로 좋은 평가를 받고 형제, 자매, 동료, 친구를 잘 챙기는 편입니다.
다만, 형제,자매, 친구를 챙기다가 정작 자신의 재물은 모으지 못하게 되는 경우가 많으니 항상 저축하는 습관을 들여야 합니다.

육십갑자 중에서 건록에 해당하는 일주는 갑인(甲寅), 을묘(乙卯), 경신(庚申), 신유(辛酉) 네 가지가 있습니다.
이 네 가지 일주들은 배우자 자리에 비견, 즉 자기 자신을 놓았기 때문에 배우자에게 살갑게 대하는 스타일은 아닙니다.
또한 건록은 사업가보다는 직장인에 더 잘 어울립니다.

### 건록의 키워드#

- 독립성, 자수성가, 몸과 마음이 최상의 컨디션
- 배타성, 좋은 대인관계, 소비를 많이 함.
- 고집, 아집

## 제왕(帝旺)#

제왕은 십이운성 중에서 가장 기운이 강한 시기 입니다. 40세 전후부터 50세 전후까지에 해당합니다.
기업에서 이 나이대에 속하는 사람들은 부장급의 지위나 승진이 빠른 경우 임원까지 하는 시기입니다. 일생 중의 최고의 전성기라고 할 수 있습니다.
그러나 그릇에 넘칠 정도로 물이 차오르면 결국 쏟아지는 법입니다. 제왕의 시기 뒤에는 이제 내리막길 뿐인 것입니다.
그래서 제왕은 앞으로 내리막 길이 시작될 것을 예측하고 겸손해야 합니다. 하지만 인생 최고의 전성기를 지나고 있기 때문에 겸손하기가 쉽지 않습니다.
천상 천하 유아독존에 작은 일에도 크게 화를 내는 경향이 있습니다. 독단적으로 결정하고 자신의 능력을 과신하기 쉽습니다.
이러한 독단성과 자신감이 잘 풀리면 자수 성가 하기도 합니다. 리더쉽이 있고 적극적이며 긍정적이지만 기분이 좋다가도 불같이 화를 내곤 합니다.
감정기복이 심하기 때문에 공황장애나 조현병, 주의력 결핍 증후군 등을 앓을 확률도 높습니다. 주변 사람들이 피곤해지는 스타일입니다.

여성이 제왕인 경우 이혼하는 경우가 매우 많습니다. 독단적이고 감정기복이 심하며 강한 성격이기 때문에 보통의 남성이 감내하기 힘든 스타일이 많기 때문입니다.
이석영 선생의 저서 사주첩경에서는 일주가 제왕에 해당하는 여성은 홀로 사는 것이 차라리 낫다고 쓰여 있습니다.
그러나 이는 순종적인 여성성을 지향했던 과거에 해당하는 이야기들입니다.
오늘날처럼 여성도 사회생활을 하고 맞벌이를 하는 시기에는 꼭 위의 말들이 맞다고만은 볼 수 없습니다.
단, 본인이 일주가 제왕에 해당하면 항상 겸손하고 상대방을 배려할 수 있도록 노력해야 합니다. 제왕을 놓은 사주는 종교를 통해서 본인의 강한 기운을 다스리는 것도 좋은 방법입니다.

육십갑자 중에서는 병오(丙午), 정사(丁巳), 무오(戊午), 기사(己巳), 임자(壬子), 계해(癸亥) 여섯가지가 제왕에 해당합니다.

### 제왕의 키워드#

- 최고의 전성기
- 화무십일홍, 물극필반
- 독단적, 감정기복
- 리더쉽, 적극적

## 쇠(衰)#

인생에 있어서 가장 강력한 기운의 시기인 제왕을 지나면 이제 내리막길이 시작됩니다.
쇠는 내릭막 길의 첫 단계 입니다. 50대부터 60대정도에 해당합니다.
비록 일생에서 가장 왕성한 시기는 지났지만 그래도 아직은 제왕 시절의 강한 기운이 남아 있습니다.
거기에 세월이 가져다준 지혜와 노련미까지 갖추었습니다.
독단적이고 자기 중심적인 제왕의 시기와는 달리 자신을 낮출 줄도 알고 피해갈 줄도 알기 때문에
인생에서 가장 안정적인 시기라고 볼 수 있습니다.

쇠의 기운이 강하거나 일주가 쇠인 사주는 재물운이 좋은 편입니다. 또한 쇠는 사업이나 직장 생활 어느 쪽에도 잘 적응할 수 있습니다.
돈을 굉장히 아끼는 자린고비 스타일이 많습니다.

육십갑자 중에서는 갑진(甲辰), 을축(乙丑), 경술(庚戌), 신미(辛未)가 쇠에 해당합니다.

### 쇠의 키워드#

- 내리막길의 시작
- 안정기
- 재물운, 자린고비

## 병(病)#

쇠의 시기마저 지나면 이제 병이 찾아 옵니다. 병(病)이란 몸이 아픈 상태를 의미합니다.
몸이 쇠하고 나면 병이 들게 되고 곧 죽음이 다가옵니다.
병이 의미하는 첫 번째 키워드는 그래서 "병듦"입니다.
병에 놓인 사람은 자신이 건강하고 기운이 넘쳤던 시기를 회고하고 그리워 합니다.
그리고 건강 했던 시절에 이루지 못했던 것들과 잘 못 했던 일들에 대해서 후회가 남습니다.
그때 내가 왜 그랬을까? 그 사람에게 왜 상처를 주었을까? 등과 같은 후회는 타인에게 다정하게 대하고 타인을 챙기려는 마음으로 나타납니다.
그래서 병에 놓인 사람은 남의 마음을 잘 헤아리고 남을 잘 챙기는 스타일입니다. 자연스럽게 대인관계도 원만하게 흐르기 쉽습니다.

병에 걸려서 후회하는 일 중에 하나는 공부를 열심히 하지 못한 것입니다. 그래서 병지에 놓인 사람은 학업에 대한 뒤늦은 열정이 생기는 경우가 많습니다.
학습에 재능이 있는 경우가 많고, 초년에 하는 국영수 등의 정규 학문보다는 중년 이후에 잡학에 몰두하는 경우가 많습니다.
병지에 놓인 사람은 사업보다는 학업이나 교육에 관련된 직종이 더 잘 맞습니다. 사업을 하더라도 교육과 관련된 사업을 하는 것이 좋습니다.

병은 또한 역마의 기운도 가지고 있습니다. 병지에 놓인 사람은 돌아다니기 좋아하거나, 직장과 거주지의 이동이 빈번합니다.

육십갑자 중에서 병에 해당하는 일주는 병신(丙申), 무신(無申), 정묘(丁卯), 기묘(己卯), 임인(壬寅), 계유(癸酉) 여섯가지가 있습니다.

병은 역마의 기운도 가지고 있습니다. 역마란 "돌아다님", "멀리 떨어져 있음"을 의미합니다.

### 병의 키워드#

- 몸이 병듦
- 남을 잘 이해하고 보듬음, 대인관계 좋음
- 학습에 재능
- 역마의 기운을 지님

## 사(死)#

병의 시기를 지나면 이제 죽음만이 남아있을 뿐입니다.
사람은 죽기 직전에는 자신이 살아왔던 길을 되돌아 보며 온갖 사념에 사로잡히기 마련입니다. 그래서 사지에 놓인 사람은 생각이 많고 복잡합니다.
죽기 직전, 혹은 죽은 사람은 그 어떠한 기력도 없는 것처럼 사지는 무기력과 침잠의 시간입니다.

죽어가는 동안에는 죽음을 부정하고 분노하는 한편, 살아온 삶에 대한 회한으로 슬퍼하기도 합니다. 그러다가는 문득 모든 것을 받아들이고 평안해지기도 합니다.
그래서 사지에 놓인 사람은 감정 기복이 심합니다. 이 모든 것은 살아온 세월에 대한 사념으로부터 비롯됩니다.
또한 무기력하고 죽어가는 육신에 갖혀 홀로 정신의 영역에서 사념에 사로잡혀 있기 때문에 고집과 자기 자신에 대한 정체성이 굉장히 강합니다.

사지에 놓인 사람은 생각, 즉 두뇌 활동의 영역과 연관이 있기 때문에 병과 마찬가지로 학업과 연관된 직업을 갖는 것이 좋습니다.
사업과는 잘 어울리지 않습니다.

육십갑자 중에서 사에 해당하는 일주는 갑오(甲午), 을해(乙亥), 경자(庚子), 신사(辛巳) 네 가지가 있습니다.

### 사의 키워드#

- 죽음의 순간, 무기력
- 생각이 많음
- 감정 기복
- 학업에 적성

## 묘(墓)#

사의 시기를 지나면 이제 육신이 완전히 죽어서 땅속에 묻힌 묘의 시기가 찾아 옵니다.
앞서 병과 사의 시기 모두 육신은 점점 병들고 죽어가는 가운데 오직 정신의 영역에서 생각이 많았습니다. 묘 역시 완전한 사념의 시기입니다.
땅 속에 묻혀 육신은 죽어버리고 옴싹달싹 할 수 없는 가운데 정신의 영역에서의 사념만이 존재할 뿐입니다.
오직 무덤 속에서 홀로 사념만 존재하다보니 고집과 아집이 대단합니다. 또한 묘는 무덤안에 자신을 감추고 있기 때문에 자신의 내면을 잘 들어내지 않습니다.
대인관계에 있어서 적극적인 편은 아닙니다.

묘는 육신의 죽음을 의미하기도 하지만 땅 속의 창고를 의미하기도 합니다.
그래서 일지에 묘를 놓은 사람들은 뭐든지 쟁여두고 저장하려는 습관이 있습니다. 수집벽이 있거나 한번 자신의 손 안에 들어온 것이 나가는 것을 싫어 합니다.
물건 뿐만이 아니라 감정 또한 쌓아두기 때문에 겉으로 들어나지는 않으나 속으로 끙끙알거나 쌓였던 감정이 한번에 터져나오기도 합니다.
십이운성이라는 천간의 라이프 사이클 중에서 가장 끝에 위치한 시기이기 때문에 보수적이고 융통성이 부족한 경우가 많습니다.
또한 창고에 재물을 숨겨 놓는 형상이기 때문에 부유한 경우가 많습니다. 다만, 가족들과의 관계는 소원하거나 그닥 인복은 없는 편입니다.

육십갑자 중에서 묘에 해당하는 일주는 병술(丙戌), 정축(丁丑), 무술(戊戌), 기축(己丑), 임진(壬辰), 계미(癸未) 여섯가지가 있습니다.

### 묘의 키워드#

- 고집
- 자신을 잘 들어내지 않음
- 재물운이 좋음
- 복잡한 내면
- 인복이 박한편

## 정해 만세력에서의 십이운성 표시#

정해 만세력에서는 십이운성을 다음과 같이 표시하여 줍니다.

위 그림에서 빨간색으로 표시된 부분은 각각의 천간, 혹은 지장간에서 자신의 지지를 보았을 때의 십이운성을 나타냅니다.
예를 들어 월간의 갑목이 월지 오화를 보았을 때는 십이운성 중 사에 해당합니다.

파란색으로 표시된 부분은 각각의 천간, 혹은 지장간에서 일지를 보았을 때의 십이운성을 나타냅니다.
예를 들어 월간의 갑목이 일지 신금을 보았을 때, 십이운성 중 절에 해당합니다.

초록색으로 표시된 부분은 일간이 각 지지를 보았을 때의 십이운성을 나타냅니다.
예를 들어 일간 무토가 보았을 때 월지의 오화는 제왕에 해당하고, 연지 미토는 쇠에 해당합니다.

##### Note

위 그림에서 보면 일지의 지장간에는 파란색 표시가 없습니다. 그 이유는 일지 지장간의 경우 자신의 지지가 일지이기 때문에 굳이 중복해서
두번 똑같은 십이운성을 표시할 필요가 없기 때문입니다.

이처럼 정해 만세력를 이용하면 120가지나 되는 십이운성을 외울 필요가 없습니다.

## 요약#

- 천간에도 사람의 인생과 유사한 라이프 사이클이 있다. 이를 십이운성이라고 한다.
- 십이운성에는 절, 태, 양, 장생, 목욕, 관대, 건록, 제왕, 쇠, 병, 사, 묘의 열 두가지가 있다.


---

# lecture_19.md

# 십이신살

앞 강의에서 배운 십이운성은 일간과 십이지지 사이의 관계를 나타내는 것입니다.
반면, 십이신살은 일지와 십이지지 사이의 관계를 나타내는 것입니다.
예를 들어 일지가 해수(亥水)인 사람에게 미토(未土)는 화개살에 해당합니다.
한편 일지가 유금(酉金)인 사람에게는 미토(未土)는 화개살이 아니고 월살에 해당합니다.
이처럼 일지가 무엇이냐에 따라서 각각의 십이지지에 해당하는 십이신살은 달라집니다.
십이신살에는 겁살, 재살, 천살, 지살, 연살, 월살, 망신살, 장성살, 반안살, 역마살, 육해살, 화개살 열 두가지가 있습니다.

##### Note

예전에는 일지가 아닌 연지를 기준으로 십이신살을 정했습니다.
다만, 현대로 넘어오면서 연주를 기준으로한 간명보다는 일주를 기준으로한 간명이 더 적중률이 높은 것으로 인식되면서
현재는 일지를 기준으로 십이신살을 정하는 것이 대세가 되었습니다.
그러나 현재에도 연지를 기준으로 십이신살을 보는 명리학자도 있습니다.

## 십이신살 표#

각각의 일지에 따라서 십이지지가 어느 십이신살에 해당하는지를 정리해 보면 아래와 같습니다.
이때 삼합하는 일지끼리는 각각의 십이신살에 해당하는 지지가 같습니다.

| 살\일지   | 寅午戌(인오술)   | 申子辰(신자진)   | 巳酉丑(사유축)   | 亥卯未(해묘미)   |
|-----------|------------------|------------------|------------------|------------------|
| 겁살      | 亥               | 巳               | 寅               | 申               |
| 재살      | 子               | 午               | 卯               | 酉               |
| 천살      | 丑               | 未               | 辰               | 戌               |
| 지살      | 寅               | 申               | 巳               | 亥               |
| 연살      | 卯               | 酉               | 午               | 子               |
| 월살      | 辰               | 戌               | 未               | 丑               |
| 망신살    | 巳               | 亥               | 申               | 寅               |
| 장성살    | 午               | 子               | 酉               | 卯               |
| 반안살    | 未               | 丑               | 戌               | 辰               |
| 역마살    | 申               | 寅               | 亥               | 巳               |
| 육해살    | 酉               | 卯               | 子               | 午               |
| 화개살    | 戌               | 辰               | 丑               | 未               |

## 일지의 신살#

위 표를 가만히 살펴보시면 일지는 무조건 지살, 장성살, 화개살 중에 하나인 것을 알 수 있습니다.

- 일지가 寅午戌(인오술)인 사람들 중에서 寅인 경우에는 지살, 午인 경우에는 장성살, 戌인 경우에는 화개살입니다.
- 일지가 申子辰(신자진)인 사람들 중에서 申인 경우에는 지살, 子인 경우에는 장성살, 辰인 경우에는 화개살입니다.
- 일지가 巳酉丑(사유축)인 사람들 중에서 巳인 경우에는 지살, 酉인 경우에는 장성살, 丑인 경우에는 화개살입니다.
- 일지가 亥卯未(해묘미)인 사람들 중에서 亥인 경우에는 지살, 卯인 경우에는 장성살, 미인 경우에는 화개살입니다.

즉, 일지가 사생지인 寅申巳亥(인신사해)에 놓인 사람은 지살,
사왕지인 子午卯酉(자오묘유)에 놓인 사람은 장성살,
사고지인 辰戌丑未(진술축미)에 놓인 사람은 화개살 입니다.

## 현대에서의 살의 작용력#

십이신살 중에서 그나마 좋은 의미의 살은 반안살과 장성살 정도 밖에 없습니다.
나머지는 모두 좋지 않은 살들입니다.
그래서 거의 대부분이 사주팔자에 좋지 않은 살들 투성이 입니다.
사주 명리학이 발달해온 과거에는 의학이 발달하지 못해서 어린시절에 죽는 경우가 많았고 기아와 전쟁이 끊이지 않았던 시절이었습니다.
그래서 사람이 쉬이 죽고 힘든 일도 많았을 것이기 때문에 수많은 살에 대한 이론이 발달한 것으로 보입니다.

현대에 와서는 의학과 과학이 발달하고, 핵무기로 인한 전쟁 억제력이 강력해졌기 때문에 과거에 비해서는 각종 살들의 작용력이 약해졌다고 보는 것이 맞습니다.

연지, 월지, 일지, 시지에 어떤 십이신살이 위치하는지에 따라서 무시무시한 흉화를 예고하는 이론들이 넘치지만 저 스스로가 정말 그러하였는지를 따져보면
거의 맞지 않는 경우가 대부분입니다.

이론적으로 12년 중, 반안살과 장성살이 들어온 2년을 제외하면 모두 흉살이 들어온 해입니다.
따라서 12년 중 10년은 항상 흉살을 조심하고 숨죽이고 살아야 한다는 이야기인데 논리적으로도 타당하지가 않습니다.

이 강의를 쓰고 있는 저 스스로만 해도 연지에 망신살이 있습니다. 연지 망신살이면 일찍 파란이 찾아오고 어려서 고향을 떠난다고 되어 있습니다.
하지만 저는 어려서 별 탈 없이 잘 자랐습니다.

따라서 현대에 와서 십이신살에 관계된 수많은 흉화들을 모두 공부할 필요는 없습니다.
다만, 각각의 십이신살이 어떠한 기운을 암시하는지만 알아도 충분하다고 생각합니다.
이 강의에서도 그 정도 수준으로만 서술하겠습니다.

##### Note

십이신살을 너무 무시무시한 흉화로만 생각하지 마시라는 뜻이지 간명함에 있어서 전혀 사용하지 말라는 뜻은 아닙니다.
각각의 십이신살이 어떤 기운을 가지고 있고 각각의 십이신살이 들어온 해에는 어떤 것을 주의해야 하는지 정도로만 살펴보면 될 것입니다.

## 십이신살과 방위#

십이지지를 원형으로 둘러 놓으면 각각이 나타내는 방위가 있습니다.
예를 들어 子水(자수)는 북쪽, 卯木(묘목)은 동쪽, 午火(오화)는 남쪽, 酉金(유금)은 서쪽입니다.
일지가 무엇이냐에 따라서 각 지지에 해당하는 십이신살은 달라지는데, 일지가 巳酉丑(사유축) 중에 하나인 경우 십이신살은 아래와 같습니다.

위 그림에서 보면 일지가 巳酉丑(사유축) 중에 하나인 사람에게는 북쪽이 육해살 방향이며, 동쪽이 재살 방향, 남쪽이 연살 방향, 서쪽이 장성살 방향이 됩니다.
십이신살은 길흉을 논하기도 하지만 방향을 선택하는 기준이 되기도 합니다.
예를 들어 복권을 살 때 자신의 반안살 방향으로 가서 사면 당첨 확률이 높아진다고 합니다.
또한 이사가는 방향이 반안 방향이 되어야 길하며, 화개살 방향으로 가면 가세가 기운다고도 합니다.
신께 기도하는 방향은 육해살 방향을 보고 하여야 하며 조상께 기도하는 방향은 천살 방향이어야 합니다.
이렇듯 방향을 택하는 관점에서 십이신살을 사용할 수도 있습니다.

##### Note

일지가 어느 삼합에 속하는지에 따라서 사람마다 십이신살의 방위는 크게 4가지로 나뉩니다.

## 겁살#

겁살의 겁자는 위협할 겁(劫) 입니다. 이름부터 결코 좋은 살이 아님을 말해주고 있습니다.
겁살은 예로부터 십이신살 중에서 가장 무서운 살로 알려져 있습니다만, 오늘날에는 살의 작용력이 예전보다 많이 약해졌기 때문에 마냥 무서워할 만한 살은 아닙니다.
다만, 겁살의 시기에는 내가 무언가를 성취하려고 해도 경쟁자나 방해물에 가로막히게 되고 오히려 손재수가 따르기 때문에
새로운 일을 벌이거나 욕심을 내는 것은 좋지 않습니다.

또한 사주 원국에 겁살이 있는 사람은 경쟁심과 무언가를 쟁취하고자 하는 욕심이 많을 수 있습니다.
이러한 성향은 끊임없이 무언가를 얻으려고 경쟁하고 노력하게 되고 얻거나 잃는 것이 많은 삶이 될 수 있습니다.

## 재살#

재살 역시 겁살과 마찬가지로 손재수를 가지고 오는 살입니다. 다만 겁살과의 차이점은 겁살은 본인 스스로의 행동과 욕심에서 비롯된 결과가 손재로 나타나는데 반해서
재살은 나의 행동과는 상관없이 외부의 작용으로 부터 손재가 발생한다는 점입니다. 즉, 재살운의 시기에는 남으로부터의 강탈이 이루어지기 쉽습니다.

사주팔자 상에 재살을 지닌 사람은 자신을 것을 빼앗기지 않으려는 심리가 강해 집니다. 이것은 눈치가 빠르고 두뇌회전이 빨라지는 결과로 나타납니다.

재살은 누군가 내 것을 빼앗아 가는 의미가 있기 때문에 병원을 선택하는 방향으로 적절합니다. 나의 병을 병원이 '빼앗아' 갈 수 있기 때문입니다.

## 천살#

천살은 하늘이 벌을 내리는 살입니다. 천살의 시기에는 이전에 잘나갔던 사람도 그동안 이루어 왔던 모든 일이 수포로 돌아가고 망하는 경우가 생깁니다.
하늘이 내리는 벌이라 다양한 형태로 나타납니다. 다만, 천살 이전에 덕을 쌓고 나쁜 일을 하지 않았다면 큰 화를 겪지 않고 넘어 갈 수도 있습니다.
그러나 악을 행하고 본인의 이익과 탐욕을 위해 남을 괴롭힌 사람은 이 시기에 큰 화를 겪고 목숨까지 잃을 수 있습니다.
한참 잘 나가던 정치인이나 연예인이 하루 아침에 자신이 이루어 놓은 모든 것을 잃고 심지어 목숨까지 잃는 경우를 종종 보셨을 것입니다.
그때 그 사람이 천살의 운에 놓여 있었을 확률이 높습니다. 하늘이 주관하기 때문에 마땅히 받아야할 벌이라면 인간의 힘으로 피해갈 수 없습니다.
다만, 자신의 조상에게 빌어볼 수 있을 뿐입니다.

평소 덕을 쌓고 악행을 하지 않았던 사람은 천살의 운을 크게 두려워할 필요가 없습니다.
특히 자신의 천살 대운이 말년에 오는 경우에는 초년과 중년의 시기에 죄를 짓지 않도록 각별히 주의하면서 인생을 사는 것이 좋습니다.
천살의 시기를 잘 겪어 내면 그 이후로는 복이 찾아 올 수 있습니다.

천살 방향으로 이사를 하게 되면 본인은 잘 될지 몰라도 집안 어른들에게 좋지 않은 일이 생길 수 있습니다.
조상을 모시는 방향이고 하늘의 방향이기 때문에 집안에서도 천살 방향에는 집안의 가장 어른의 방이 위치하는 것이 좋습니다.

## 지살#

지살운이 들어온 시기에는 이동수가 들어옵니다. 이동수가 들어온다는 점에서 역마살과 지살은 비슷합니다.
다만, 지살은 자의에 의한 이동이 아니라 타의에 의한 이동수라는 점이 역마살과 다릅니다.
또한 지지에 지살을 많이 놓은 사주는 부동산과 관련하여 큰 재물을 축적할 가능성이 있습니다.

## 연살#

연살은 흔히 말하는 도화살입니다. 십이운성의 목욕과 십성의 식상과 비슷한 기운을 가지고 있습니다.
지지에 연살을 놓은 사람은 자신을 들어내기를 좋아하고 대인관계에 있어서 적극적이기 때문에 여러사람이 모인 장소에서 돋보이기 쉽습니다.

행운에서 연살이 들어온 경우는 이성에 의한 구설수가 생길 수 있습니다.

## 월살#

월살 역시 천살과 마찬가지로 하늘이 벌을 내리는 시기 입니다. 오직 달빛에만 의존해야 할 정도로 깊은 어둠이 내린 상태입니다.
앞이 잘 보이지 않기 때문에 새로운 일을 벌이기 보다는 익숙했던 일, 하던 일을 계속하는 것이 좋은 시기입니다.
월살의 시기 역시 천살의 시기와 마찬가지로 앞서 지은 죄에 대한 벌을 받는 시기입니다.
또한 어둠속에서 종교에 의지하고 싶은 마음이 생기기 때문에 개종하거나 종교를 갖게 되기 쉬운 시기이기도 합니다.
월살의 시기를 잘 견디에 내면 마지막에 복이 찾아 올 수 있습니다.

만일 사주팔자에 화개살과 월살이 함께 있다면 교육, 봉사, 의료 쪽에 종사하는 것이 좋습니다.

공부하는 학생들에게는 한눈 팔지 않고 공부에 전념할 수 있는 시기이기도 합니다. 따라서 합격운이 높아지는 시기입니다.

월살 방향에는 위급한 순간에 쓰일 물건들 (구급약, 비상 손전등, 완강기)등을 놓으면 좋습니다.
또한 월살 방향으로는 이사하지 않는 것이 좋습니다.

## 망신살#

망신살이 들어온 시기에는 재물, 정조, 신용, 건강 등을 잃을 운이 들어옵니다. 망신운이 들어온 시기에는 경거망동하지 않는 것이 좋습니다.
또한 이미 망신당할 일이 확정적이라면 망신운이 들어온 날 하는 것도 좋습니다. 예를 들어 청탁, 목욕, 출마, 수술, 고백 등이 해당합니다.
망신운이 들어온 날은 이성에게 몸을 허락하기 쉬운 날이기도 합니다.

연애 상대의 일지가 나의 망신살에 해당한다면 연애의 끝이 좋지 않고 구설수에 오를 수 있으니 주의하여야 합니다.

## 장성살#

장성살은 십이신살 중에서 그나마 좋은 기운을 많이 가지고 있는 살입니다. 십이운성의 제왕과 비슷한 기운을 가지고 있는 살인데
일지에 장성살을 놓은 사람은 특정 분야에서 일가를 이루는 전문가가 될 가능성이 높습니다. 또한 직장에서도 잘 나가기 쉽습니다.
제왕과 마찬가지로 자신감과 자만심이 대단해서 다소 겸손하지 못한 점이 있을 수 있습니다.

여성의 경우는 일지가 장성이면 기운이 너무 강해서 남편을 제대로 모시지 못하여 좋지 않게 보았으나 이것은 과거에
여성의 지위가 낮을 때의 이야기일 뿐 현대에는 맞지 않는 풀이입니다. 여성도 일지 장성이면 남성 못지 않게 특정 분야에서 일가를 이루고
사회적으로 성공할 가능성이 높습니다. 다만, 남편을 보필하고 내조하는 여성상과는 거리가 멀 확률이 높습니다.

본인의 장성상 방향으로는 출입문을 내지 않는 것이 좋습니다.

## 반안살#

반안살은 십이신살 중에서 장성살과 함께 길한 의미로 받아들여지는 살입니다. 반안은 말 안장을 의미합니다.
즉, 반안의 시기에는 말 안장에 앉아서 편하게 가는 것처럼 삶이 편안하고 안정적으로 흐를 가능성이 높습니다.

연지, 월지, 시지 중에 반안살이 놓여있으면 해당하는 시기에 잘 나갑니다. 예를 들어 연지 반안살은 초년에 잘 나가고, 월지 반안살은 청장년의 시기에,
시지 반안살은 노년의 시기에 삶이 순탄하게 흐를 확률이 높습니다.

또한 좋은 날을 선택할 때 반안살이 들어온 날을 선택하면 좋습니다. 잠을 자거나 사업장의 문을 내는 방향도 반안 방향으로 하면 좋습니다.
복권을 살 때도 자신의 반안 방향에 있는 판매점으로 가서 사면 좋다고 합니다.

## 역마살#

역마살은 도화살과 더불어 십이신살 중에서 가장 유명한 살 중에 하나일 것입니다. 역마살은 누구나 잘 알 듯이 돌아다니게 만드는 살입니다.
그런 점에서 지살과 비슷한데 지살이 타의나 외부에 의한 이동수라면 역마살은 스스로의 동기에 의한 이동수라고 할 수 있습니다.

사주팔자상에 역마살을 지닌 사람은 돌아다니기 좋아하고 집에 있으면 좀이 쑤시는 성향이 많습니다.

## 육해살#

육해살은 인생의 종착점인 화개살 바로 앞에 놓인 살입니다. 마지막 순간이 다가와 있기 때문에 초조하고 불안함을 암시합니다.
그래서 팔자상에 육해살이 있는 사람은 대개 조급하고 불안한 성격인 경우가 많습니다.

부동산을 구입할 떄는 육해살 방향으로 가서 찾으면 좋다고 합니다.

## 화개살#

화개살은 십이신살 중에서 가장 마지막에 오는 살입니다. 단어 자체의 뜻은 '화려함을 덮는다' 입니다.
말뜻 그대로 화개살을 놓은 사람은 다재다능하고 재능이 많을지언정 겉으로 들어내는 것을 꺼리는 편입니다.

화개살을 놓은 사주는 부동산과 관련된 재물운은 좋으나 가족과의 인연이 박덕한 경우가 많습니다.

십이신살 중에서 화개살과 일반신살 중에서 과숙살을 모두 가지고 있는 팔자라면 혼자살거나 스님, 수녀 등 종교에 귀의하기가 쉬운 명입니다.

## 정해 만세력에서의 십이신살 표시#

정해 만세력에서는 아래와 같이 각 지지 옆의 글자 중에서 세 번째에 십이신살을 표시하여 줍니다.



# lecture_20.md

# 공망

공망은 한자로는 빌 공(空)자에 망할 망(亡)자를 씁니다. 그 뜻을 풀이해 보면 비어있고 잃었다는 뜻입니다.
그렇다면 무엇이 비어있고 무엇을 잃었다는 뜻일까요?

공망에는 순중 공망, 오행 공망, 사대 공망이 있습니다. 차례대로 하나씩 알아보도록 하겠습니다.

## 순중 공망#

순중 공망을 설명하기 위해서 격국 - 외격에서 보았던 육십갑자표를 다시 한번 살펴 보겠습니다.

위의 육십갑자 표에서 보면, 천간은 갑을병정무기경신임계(甲乙丙丁戊己庚辛壬癸)의 10개가 순환합니다. 반면 지지에서는 자축인묘 진사오미 신유술해(子丑寅卯 辰巳午未 申酉戌亥) 12개가 순환합니다.
천간을 기준으로 10개씩 묶으면 갑자(甲子)부터 계유(癸酉)까지는 갑자순(甲子旬)이라고 하고, 갑술(甲戌)부터 계미(癸未)까지는 갑술순(甲戌旬),
갑신(甲申)부터 계사(癸巳)까지는 갑신순(甲申旬), 갑오(甲午)부터 계묘(癸卯)까지는 갑오순(甲午旬), 갑진(甲辰)부터 계축(癸丑)까지는 갑진순(甲辰旬),
갑인(甲寅)부터 계해(癸亥)까지는 갑인순(甲寅旬)이라고 합니다. 이때 순(旬)자는 그 자체가 숫자 10을 의미하는 한자입니다.

천간은 10개가 순환하는데 반해서 지지는 12개의 글자가 순환하기 때문에, 각 순(旬)마다 12개의 지지 중에서 10개는 천간과 짝을 이룹니다.
맨 뒤에 남은 두 개의 지지는 순중(旬中)에 짝이 되는 천간이 없습니다. 그리고 다음 순(旬)으로 넘어갑니다.
이때 짝이 없는 지지 두 개를 순중 공망이라고 합니다.

예를 들어서 갑자순(甲子旬)에는 술토(戌土)와 해수(亥水)가 짝이 없습니다. 그래서 갑자순에 속하는 간지들은 술해(戌亥)가 순중 공망입니다.
즉, 갑자순에 속한 갑자, 을축, 병인, 정묘, 무진, 기사, 경오, 신미, 임신, 계유 일주들은 모두 술해가 순중공망입니다.

각각의 순중에 해당하는 공망을 정리하면 아래와 같습니다.

### 순중 공망 표#

|        | 순중 공망   |
|--------|-------------|
| 갑자순 | 술해(戌亥)  |
| 갑술순 | 신유(申酉)  |
| 갑신순 | 오미(午未)  |
| 갑오순 | 진사(辰巳)  |
| 갑진순 | 인묘(寅卯)  |
| 갑인순 | 자축(子丑)  |

## 오행 공망#

순중 공망이 지지에 적용되는 공망이었다면 오행 공망은 천간에도 적용되는 공망입니다.
오행 공망이 정해지는 법칙은 매우 간단합니다. 오행 공망은 순중 공망으로부터 정할 수 있습니다.

순중 공망의 두 글자 중에서 앞 글자의 오행이 바로 오행 공망이 됩니다. 그리고 해당 오행의 천간이 오행 공망의 적용을 받습니다.
표로 정리하면 아래와 같습니다.

### 오행 공망 표#

|        | 순중 공망   | 오행 공망   | 적용 천간   |
|--------|-------------|-------------|-------------|
| 갑자순 | 술해(戌亥)  | 없음        | 없음        |
| 갑술순 | 신유(申酉)  | 금(金)      | 경신(庚申)  |
| 갑신순 | 오미(午未)  | 오(火)      | 병정(丙丁)  |
| 갑오순 | 진사(辰巳)  | 토(土)      | 무기(戊己)  |
| 갑진순 | 인묘(寅卯)  | 목(木)      | 갑을(甲乙)  |
| 갑인순 | 자축(子丑)  | 수(水)      | 임계(壬癸)  |

##### Note

특이하게 갑자순에 속하는 간지들은 오행 공망이 없습니다.

### 오행 공망의 성질#

갑자순에 속한 갑자들을 제외한 50개의 갑자들은 모두 오행 공망을 지니고 있습니다.
만민영 선생이 지으신 삼명통회라는 책에는 각각의 오행 공망의 특징에 대해서 아래와 같이 정리해 놓았습니다.

- 목공즉절(木空則折) : 목(木)이 공망이면 죽은 나무처럼 썩고, 속이 빈 나무가 부러지듯이 꺽임 (흉함)
- 화공즉명(火空則明) : 화(火)가 공망이면 불이 타오르는 것처럼 밝아짐 (길함)
- 토공즉붕(土空則崩) : 토(土)가 공망이면 토사가 무너지듯이 붕괴됨 (흉함)
- 금공즉향(金空則響) : 금(金)이 공망이면 종소리가 멀리 퍼지듯이 울려퍼짐 (길함)
- 수공즉청(水空則淸) : 수(水)가 공망이면 맑게 흘러 청해짐 (길함)

목공인 사람은 솔직하고 담백한 성격에 똑부러지는 편이나 속이 빈 나무 껍데기 처럼 내실이 부실한 경향이 있습니다. 화공인 사람은 실체가 없는 형이상학을 추구하며 종교적이고 신비한 경향이 있습니다.
토공인 사람은 쌓인 토사가 한꺼번에 산사태가 되어 무너지듯이 욱하는 기질이 있습니다. 금공인 사람은 속이 빈 쇳덩이인 종소리가 맑게 울려퍼지듯이 목소리가 청아하고 좋은 경우가 많습니다.
수공인 사람은 다양한 방면에 관심을 가지고 있고 발상 또한 다양한 편입니다.

## 사대 공망#

### 납음 오행#

사대 공망을 이해하기 위해서는 먼저 납음 오행이 무엇인지 알아야 합니다. 납음 오행은 각각의 육십갑자를 발음할 때 나는 소리를 각치궁상우의 오행 음에
대비하여 얻은 소리의 오행 체계입니다. 다시 말해서 십천간과 십이지지 각각의 단일 글자에 따로따로 부여 된 일반적인 오행과는 달리 납음 오행은 육십갑자를 발음할 때 나는
소리에 부여한 오행입니다. 즉 하나의 갑자가 하나의 오행에 대응됩니다. 예를 들어 갑자(甲子) 일주는 '해중금'이라고 하여 납음 오행상 금(金)의 속성을 갖는다고 보는 것입니다.
갑(甲)과 자(子)는 각각 목(木)과 수(水)의 오행을 가지고 있는 동시에 납음 오행상으로는 합쳐서 금(金) 오행을 가지고 있는 것입니다.

육십갑자 각각의 납음 오행을 표로 정리하면 아래와 같습니다.

### 납음 오행 표#

위 표를 보면 갑자순에 속하는 일주들은 해중금(金), 노중화(火), 대림목(木), 노방토(土), 검봉금(金)인데 오행중에서 수(水)가 빠져 있습니다.
그래서 갑자순에 속하는 일주들은 수가 사대 공망입니다. 갑술순과 갑진순은 납음 오행을 따져 보았을 때 빠진 오행이 없어서 사대 공망이 없습니다.
반면, 갑자순, 갑신순, 갑오순, 갑인순은 수(水)나 금(金)이 빠져 있어 사대 공망이 있습니다.

### 정해 만세력에서의 공망 표시#

정해 만세력에서는 위 그림에서와 같이 각각의 천간 지지가 오행, 순중, 사대 공망에 속하는지 표시해 줍니다.
위 사주팔자는 연간과 월간이 사대공망이고 일지와 시지가 오행 공망입니다.

또한 원국 분석 시에 공망 파트에서 순중 공망, 오행 공망, 사대 공망을 따로 표시하여 줍니다.
이때 태월도 같이 표시하여 주는데, 만일 태월의 천간이 사대 공망에 해당하면 그 사람은 천재 아니면 둔재일 가능성이 높습니다.
위 사주의 주인공은 태월의 천간이 사대공망에 해당합니다.

##### 태월이란?

태월은 그 사주팔자의 주인공이 잉태된 달을 의미합니다. 보통 임신 기간이 9개월 이므로 월주에서 9개월 이전의 갑자가 태월입니다.

### 사대 공망의 적용#

사대 공망은 천간에만 적용합니다. 또한 주로 연간과 월간이 사대 공망에 속하는지를 중요하게 봅니다.
특정 십성이 사대 공망에 속하면 해당 십성과 관련하여 흉화가 따른다고 볼 수 있습니다.

## 공망 관련 용어#

### 전실 공망#

공망이 이미 사주 팔자 상에 있는 경우를 의미합니다.
전실 공망일 경우 행운에서 들어오는 공망은 이미 공망이 원국에 있기 때문에 공망운으로 보지 않습니다.

### 절로 공망#

절로의 뜻은 길이 끊어졌다는 뜻입니다. 물길이 앞을 막아 갈길이 없어졌다는 뜻인데, 오행 공망 혹은 사대 공망이 수(水) 오행이면서
시주의 천간이 임수(壬水)나 계수(癸水)일 때를 절로 공망이라고 합니다.

절로 공망에 해당하는 사주팔자는 말년에 공망에 해당하는 십성 육친과 관련해서 흉화를 암시합니다.

##### 십성 육친이란?

십성 육친이란 각각의 십성에 대응되는 육친을 의미합니다. 비견/겁재는 형제 자매, 식신/상관은 자식(여성의 경우), 정재/편재는 아버지와 아내(남성의 경우),
정관/편관은 남편(여성의 경우) 혹은 자식(남성의 경우), 정인/편인은 어머니에 해당합니다.

절로 공망에 해당하는 일주 및 시주는 아래와 같습니다.

| 일주                   | 시주                                           |
|------------------------|------------------------------------------------|
| 갑인(甲寅), 을미(乙未) | 임신(壬申), 계유(癸酉)                         |
| 을묘(乙卯), 경신(庚申) | 임오(壬午), 계미(癸未)                         |
| 병진(丙辰), 신유(辛酉) | 임진(壬辰), 계사(癸巳)                         |
| 정사(丁巳), 임술(壬戌) | 임인(壬寅), 계묘(癸卯)                         |
| 무오(戊午), 계해(癸亥) | 임술(壬戌), 계해(癸亥), 임자(壬子), 계축(癸丑) |

정해 만세력에서는 아래와 같이 시주의 천간이 수 오행이면서 오행 혹은 사대 공망인지 확인하면 절로 공망인지
쉽게 확인할 수 있습니다.

위 사주는 정관이 절로 공망이기 때문에 여성의 경우 남편복이 없고 남성의 경우에는 자식복이 없을 확률이 높습니다.

### 동공#

두 육십갑자가 순중 공망이 같은 경우를 동공이라고 합니다. 같은 순(旬)에 속하는 갑자(간지)들은 모두 순중 공망이 같기 때문에 서로 동공입니다.
예를 들어 갑자순에 속하는 갑자(甲子)와 을축(乙丑)은 순중 공망이 술해(戌亥)로 같기 때문에 서로 동공입니다.
두 사람의 일주가 동공 관계이면 서로 뜻이 잘 맞고 의기투합이 잘 된다고 알려져 있습니다.

### 락공#

사길신인 재관인식(정재, 편재, 정관, 정인, 식신)이 공망에 해당하는 경우를 락공이라고 합니다.
좋은 성분인 사길신이 공망되었기 때문에 좋지 않은 것으로 봅니다.

- 정재 혹은 편재가 락공인 경우 : 남성의 경우 재성이 와이프를 상징하는데 공망되었으니 처복이 없습니다.
재물을 원하는 심리가 나쁘게 작용하여 계산적이고 이기적인 사람이기 쉽습니다. 또한 흥청망청 돈을 쓰기 쉽습니다.
- 정관이 락공 : 본인을 억제하고 다스리는 정관이 공망에 들었으니 행동을 함부로 하고 남의 눈치를 살피지 않습니다. 여성의 경우 남편복이 없고 남성의 경우 자식복이 없습니다.
- 정인이 락공인 경우 : 공부를 뜻하는 정인이 공망이니 학업에 어려움이 따릅니다. 정인은 부모로부터의 상속을 의미하기도 하는데 역시 공망이 되면 부모로 부터 상속을 기대하기 힘듭니다.
- 식신이 락공인 경우 : 식복이 없어지니 몸이 약하고 잔병치레를 많이 하게 됩니다. 여성의 경우에는 식신이 자식을 뜻하는데 공망 되었으니 자식 복이 없습니다.
식신은 또한 일을 뜻하기 때문에 일을 게을리 하는 성향을 갖게 됩니다.

반면, 사흉신인 살상겁효(편관(칠살), 상관, 겁재, 편인(효신))가 공망이 되면 흉화가 전도되여 오히려 길하다고 봅니다.

### 귀락 공망#

일반 신살 중에서 가장 좋은 길신으로 꼽는 천을귀인이 앉은 자리가 공망된 경우를 뜻합니다. 천을귀인의 도움이 사라지기 때문에 외롭고 안정적이지 못한 삶을 살아가게 됩니다.

### 해공#

사주 원국에 존재하는 공망이 행운에서 오는 삼합/방합 운이나 충형해파 운를 만나는 경우에 해공된다고 표현합니다.
락공인 상태에서 해공된다면 해당하는 십성 및 육친과 관련하여 길하다고 봅니다.


---

# lecture_21.md

# 행운

사주팔자는 그 사람이 태어난 시각에 정해진 4개의 기둥, 8개의 글자입니다.
사주팔자는 태어난 시점에 정해지고 평생토록 변하지 않습니다.
반면, 행운은 시간에 흐름에 따라서 변화하며 찾아오는 육십갑자 입니다.

예를 들어 이 글을 작성하고 있는 올해는 경자년(庚子年)입니다. 따라서 지구상의 모든 사람들은 올해 경자(庚子)라는 연운(年運)을 겪고 있습니다.
즉, 2020년 입춘부터 2021년 입춘까지는 경자 연운이 각 개인의 사주팔자에 작용합니다.

연운과 마찬가지로 월운(月運)도 한달에 한번씩 바뀌어 가며 사주팔자에 작용합니다. 이 글을 작성하고 있는 시점은 을유월(乙酉月)입니다.
즉, 지금 시점에서는 경자(庚子) 연운(年運)과 을유(乙酉) 월운(月運)이 모든 사람에게 작용하고 있습니다.

연운과 월운 뿐만 아니라 일운(日運)도 날마다 바뀌어가며 작용합니다. 그리고 마지막으로 시운(時運)도 2시간에 한 번씩 바뀌어가며 작용합니다.

연운, 월운, 일운, 시운은 누구에게난 동일한 갑자로 작용합니다. 다시 말해서 올해는 누구에게나 경자 연운이 작용하는 해입니다.
반면 대운(大運)은 개개인마다 각기 다른 갑자가 작용합니다. 대운은 사주팔자와 마찬가지로 그 사람이 태어난 시점에 정해지기 때문에
혹자는 명리학을 이용하여 사람의 운명을 예측할 때는 사주팔자뿐만 아니라 대운까지 합쳐서 오주십자를 봐야한다고 주장하기도 합니다.
이 이야기는 상당히 일리있는 말입니다. 사주팔자가 좋더라도 대운이 사주팔자를 받춰주는 방향으로 흐르지 않는다면 대성하기가 쉽지 않기 때문입니다.

대운은 사주팔자마다 다르게 흐르며 10년에 한번씩 바뀝니다. 굉장히 긴 기간 동안 꾸준히 작용하는 운이기 때문에 연운, 월운, 일운, 시운에 비해서
영향력이 굉장히 큽니다. 연운이 좋지 않으면 1년만 참고 견디면 되고, 월운이 좋지 않으면 한달만 참고 견디면 되고, 일운이 좋지 않으면 하루만 참고 견디면 되지만,
대운이 좋지 않은 경우 10년간 고생을 하기 쉽습니다.

자, 그럼 이제 대운은 어떻게 정해지는 것이고 각각의 행운이 사주팔자에 어떻게 작용하는지를 간략히 살펴 보도록 합시다.

## 대운#

대운은 10년에 한번씩 바뀌는 운입니다. 현대에 사람들의 수명은 80세가 넘으므로 일반적인 사람은 평생 7번~8번 대운의 변화를 겪습니다.
그렇다면 대운은 어떻게 정해지는 것일까요?

대운이 어떻게 정해지는지 알기 위해서는 양남(陽男) 음녀(陰女)와 음남(陰男) 양녀(陽女), 그리고 대운수에 대해서 먼저 알아야 합니다.

### 양남, 음남, 양녀, 음녀#

양남, 음남, 양녀, 음녀 개념은 어렵지 않습니다. 연간이 양간인 해에 태어난 사람은 남자는 양남, 여자는 양녀 입니다. 반대로 연간이 음간이면 음남, 음녀 입니다.
예를 들어 올해 경자년에 태어났다면 연간이 양간이므로 양남, 양녀가 됩니다. 내년은 신축년이기 때문에 연간이 음간입니다.
따라서 내년에 태어나는 사람은 음남, 음녀가 됩니다.

### 대운의 흐름 방향#

태어난 해의 천간이 양인지 음인지, 남자인지 여자인지에 따라서 대운의 흐름이 달라집니다. 대운은 월주를 기준으로 정해집니다.
예를 들어 이 글을 쓰는 시점은 을유월입니다. 이때 양남과 음녀의 경우에는 대운 흐름 방향이 순행입니다. 반면 음남과 양녀의 경우에는 대운 흐름 방향이 역행입니다.

무슨 말인가 하면 양남 음녀의 경우에는 대운이 을유의 다음 갑자인 병술부터 시작해서 순방향으로 정해, 무자, 기축, 경인, 신묘 순서로 흐릅니다.
반면 음남 양녀의 경우에는 대운이 을유의 이전 갑자인 갑신부터 시작해서 역방향으로 계미, 임오, 신사, 경진, 기묘, 경인 순서로 흐릅니다.

위 그림에서 보듯이 월주 기준으로 양남음녀는 순방향으로, 음남양녀는 역방향으로 대운이 흐릅니다.
처음 시작되는 대운은 양남음녀의 경우 병술(丙戌), 음남양녀의 경우 갑신(甲申)이 됩니다.

##### Note

물론 2020년은 경자년이고 연간이 양간이기 때문에 2020년에 태어난 사람은 양남 아니면 양녀입니다.(올해는 음남 음녀 없음)

##### 남녀는 대운 방향이 다르다!

여기서 알 수 있는 사실은 같은 날 같은 시에 태어나 사주가 같더라도 남자와 여자는 대운 흐름 방향이 다른 것을 알 수 있습니다.
따라서 남자와 여자는 사주가 같더라도 많이 다른 인생을 살게 됩니다.

### 대운수#

대운수는 첫 번째 대운이 시작되는데 까지 몇년이 걸리는지를 나타내는 수입니다. 예를 들어 대운수가 5라면 그 사람은 태어나서 5년이 지난 후 첫 대운이 시작합니다.

### 대운수 정하는 법#

어떤 사람이 2020년 9월 15일 오전 8시에 태어났다고 가정해 봅시다. 남자라면 양남, 여자라면 양녀에 해당합니다.
이 사람은 백로(9/7 13:08)를 지난 후 태어났으니 월주가 을유(乙酉)입니다.
절기를 나타내는 시간축을 그려 보면 아래와 같습니다.

이 사람이 태어난 시점은 을유월(乙酉月)이 시작되는 백로로부터 7일 19시간 지난 시점입니다.
그리고 다음 월인 병술월(丙戌月)이 시작되는 한로가 22일 21시간 남았습니다.

이때 양남의 경우 순행방향으로 대운이 흐르기 때문에 다음 월인 병술월이 시작되기 까지 남은 시간인 22일 21시간을 3일로 나눕니다. (3일당 1년으로 계산)
22일 21시간은 22.875일인데 이를 3으로 나누면 7.625가 나옵니다.
양남의 경우에는 태어난 후 7.625년이 지난 시점부터 첫 번째 대운인 병술 대운이 시작됩니다.

양녀의 경우 역방향으로 대운이 흐르기 때문에 이전 월인 갑신월이 끝난 시점인 한로로부터 지나온 시간인 7일 19시간을 3일로 나눕니다.
7일 19시간은 약 7.8일인데 이를 3으로 나누면 2.6이 나옵니다.
양녀인 경우에는 태어난 후 2.6년이 지난 시점부터 첫 번째 대운인 갑신 대운이 시작됩니다.

양남의 경우 7.625를 반올림 하면 8이 나오므로 8이 대운수가 됩니다.
양녀의 경우 2.6을 반올림 하면 3이 나오므로 3이 대운수가 됩니다.

##### Note

대운수는 소숫점까지 정확히 계산할 수 있지만 옛날에는 소숫점 아래는 반올림하여 사용하였습니다. 지금처럼 정확한 절입일시를
분 단위까지 알 수 없었기 때문에 옛날에는 대략적인 계산 방법을 사용한 것으로 보입니다.

정해 만세력에서는 소숫점까지 정확하게 대운을 계산하여 대운이 시작하는 연도뿐만 아니라 월까지 표기하여 줍니다.

## 연운#

연운은 모든 사람에게 같은 갑자가 작용합니다. 예를 들어 2020년은 경자년입니다. 해마다 입춘 시기에 다음 갑자로 바뀝니다.
대운처럼 사주마다 대운이 다르지 않기 때문에 간단하게 연운을 구할 수 있습니다.

## 월운#

월운도 모든 사람에게 같은 갑자가 작용합니다. 월초에 있는 24절기에 다음 갑자로 바뀝니다. 예를 들어 2020년의 백로부터 한로까지는 을유월입니다.

## 일운#

일운도 모든 사람에게 같은 갑자가 작용합니다. 예를 들어 2020년 9월 15일은 신유일 입니다.

## 시운#

시운도 모든 사람에게 같은 갑자가 작용합니다. 2시간에 한 번씩 바뀝니다.

##### tip

어느 시점에서 연운, 월운, 일운, 시운은 그 시점에 태어난 사람의 사주팔자와 완전히 동일합니다.
따라서 사주의 알파벳 육십갑자과 육십갑자와 연월일시을
보시면 연원, 월운, 일운, 시운에 대해서 쉽게 이해할 수 있을 것입니다.

## 행운과 사주팔자#

아래와 같이 사주팔자와 시운을 동시에 적어 놓고 행운이 사주팔자에 어떻게 적용하는지 연구해 볼 수 있습니다.

위 그림은 정해 만세력의 운세 분석을 이용하여 대운과 연운을 사주팔자와 함께 분석한 것입니다. 행운에서 들어오는 간지와 사주팔자는 합충형해파가 복잡하게 얽히기 마련입니다. 행운은 사주원국에 합충형해파등의 변화를 가져오게 되고 그것을 읽어내어 사주 주인공의 운명을 예측하는 것은 결코 쉬운 일이 아닙니다.


